Táto elektronická kniha bola zakúpená v internetovom kníhkupectve Martinus.sk



Meno a priezvisko kupujúceho: Tomáš Ulej

E-mail: tomas.ulej@gmail.com



Upozorňujeme, že elektronická kniha je dielom chráneným podľa autorského zákona a je určená len pre osobnú potrebu kupujúceho. Kniha ako celok ani žiadna jej časť nesmie byť voľne šírená na internete, ani inak ďalej zverejňovaná. V prípade ďalšieho šírenia neoprávnene zasiahnete do autorského práva s dôsledkami podľa platného autorského zákona a trestného zákonníku.



Veľmi si vážime, že e-knihu ďalej nešírite. Len vďaka Vašim nákupom dostanú autori, vydavatelia a kníhkupci odmenu za svoju prácu. Ďakujeme, že tak prispievate k rozvoju literatúry a vzniku ďalších skvelých kníh.



Ak máte akékoľvek otázky ohľadom použitia e-knihy, neváhajte nás prosím kontaktovať na adrese eknihy@martinus.sk





Timothy Snyder





Krvavé územie




Európa medzi Hitlerom a Stalinom



Elektronická kniha





Z anglického originálu Timothy Snyder: Bloodlands – Europe Between Hitler and Stalin preložili Igor Slobodník a Martin Slobodník

Redakcia Zuzana Demjánová a Ján Gregor, jazyková redakcia Ľuba Kukučková





Vydanie tejto publikácie podporilo Veľvyslanectvo USA na Slovensku, pretože ponúka dôležitý pohľad amerického historika na druhú svetovú vojnu a predchádzajúce ­a následné obdobie. Závery uvedené v tejto publikácii sú iba autorove a Veľvyslanectvo USA na Slovensku alebo Ministerstvo zahraničných vecí USA nenesú zodpovednosť za ich obsah.



Preklad tejto knihy vznikol aj vďaka finančnej podpore Literárneho fondu.





Vydala Premedia Group, s. r. o., Bratislava 2013

Grafická úprava textu Izabela Koska

Obálka Martin Mistrík (www.zelenaluka.sk)

Grafická úprava máp Igor Slovák



Prvé vydanie



First published in the United States by Basic Books, a subsidiary of Perseus Books L.L.C.

Copyright © Timothy Snyder, 2010

All rights reserved

Preklad © Igor Slobodník, Martin Slobodník, 2013

ISBN 978-80-8159-025-2





Tvoje zlatisté vlásky, Margaret,

Tvoje popolavé vlásky, Šulamit

Paul Celan

Fúga smrti





Všetko plynie, všetko sa mení.

Človek nenastúpi dva krát na rovnaký väzenský vlak.

Vasilij Grossman

Panta Rhei





Cudzinec v Čiernom mori utopil sa opustený,

Nebolo nikoho, kto by prosby o odpustenie vypočul

Búrka na Čiernom mori

(ukrajinská ľudová pieseň)





Miznú celé mestá. Namiesto prírody

len biely štít ako obrana pred ničotou.

Tomas Venclova

Achillov štít





Predslov


EURÓPA





„Teraz už prežijeme!“, hovoril si vyhladnutý chlapec, kráčajúc opustenou hradskou krížom cez prázdne polia. Strava, ktorú videl, však bola len hrou jeho predstavivosti. Všetko obilie zhabali – v bezcitnej vlne rekvirovania, ktorá odštartovala časy masového vraždenia v Európe. Písal sa rok 1933 a Josif Stalin sa pustil do cieleného vyhladovania sovietskej Ukrajiny. Chlapec zomrel spolu s ďalšími tromi miliónmi. „Stretneme sa,“ povedal mladý Soviet svojej manželke, „pod zemou.“ Mal pravdu; zastrelili ho krátko po nej, oboch pochovali spolu so 700-tisíc obeťami Stalinovho Veľkého teroru rokov 1937 – 38. „Vyžiadali si môj svadobný prsteň, ktorý...“ Poľský dôstojník nedokončil vetu v denníku, onedlho nato ho sovietska tajná služba roku 1940 popravila. Bol jedným z približne 200 tisíc poľských občanov zastrelených Sovietmi alebo Nemcami na začiatku druhej svetovej vojny, keď nacistické Nemecko spolu so Sovietskym zväzom obsadilo jeho krajinu. Pred koncom roku 1941 jedenásťročná Leningradčanka uzavrela svoj denník lakonickým zápisom: „Ostala len Taňa.“ Adolf Hitler zradil Stalina, jej rodné mesto obliehali Nemci, a jej rodinní príslušníci sa pripojili k štyrom miliónom sovietskych občanov, ktorých Nemci vyhladovali na smrť. Nasledujúce leto dvanásťročné židovské dievča v Bielorusku napísalo posledný list otcovi: „Posielam Ti posledné zbohom pred smrťou. Strašne sa jej bojím, pretože malé deti hádžu do masových hrobov zaživa.“ Patrila k vyše piatim miliónom Židov, ktorých Nemci poslali do plynových komôr, alebo zastrelili.



Uprostred Európy, uprostred 20. storočia, nacistický a sovietsky režim zavraždil približne 14 miliónov ľudí. Priestor, kde všetky tieto obete zahynuli, krvavé územie sa rozprestiera od stredného Poľska po západné Rusko cez Ukrajinu, Bielorusko a pobaltské štáty. V rokoch silnejúceho národného socializmu a stalinizmu (1933 – 38), spoločnej nemecko-sovietskej okupácie Poľska (1939 – 41), a neskoršej nemecko-sovietskej vojny (1941 – 45) tento región postihlo v dejinách nevídané masové násilie. Jeho obeťami sa stali predovšetkým Židia, Bielorusi, Ukrajinci, Poliaci, Rusi a obyvatelia pobaltských republík, teda pôvodné obyvateľstvo regiónu. Štrnásť miliónov ľudí zavraždili len za dvanásť rokov, medzi rokmi 1933 – 45, za vlády Hitlera a Stalina. Hoci ich domovina sa v tomto období premenila na bojisko, títo ľudia sa napospol nestali obeťami vojny, ale vražednej politiky. Druhá svetová vojna bola najtragickejším konfliktom v dejinách a približne polovica vojakov, ktorá zahynula na jej bojiskách na celom svete, prišla o život tu, práve v tomto regióne, na krvavom území. Avšak ani jeden zo štrnástich miliónov zavraždených nebol vojakom v aktívnej službe. Väčšinou šlo o ženy, deti a starých ľudí; nik z nich v rukách nedržal zbraň; mnohých z nich obrali o majetok, neostali im ani šaty na tele.

Osvienčim je najznámejším popraviskom krvavého územia. Osvienčim sa stal metaforou holokaustu a holokaust metaforou najstrašnejšieho zla storočia. Väzni zadelení v Osvienčime ako robotníci mali šancu prežiť: jeho meno sa zachovalo vďaka pamätiam a románom tých, ktorí sa zachránili. Oveľa viacej Židov, väčšinou poľských Židov zahynulo v plynových komorách iných nemeckých tovární na smrť, kde šanca prežiť bola minimálna a ktorých názvy si pripomíname zriedkavejšie: Treblinka, Chełmno, Sobibór, Bełżec. Ešte viacej Židov, poľských, sovietskych či pobaltských zastrelili na okraji priekop a jám. Mnoho z týchto Židov zahynulo neďaleko miest, kde žili, v obsadenom Poľsku, Litve, Lotyšsku, sovietskej Ukrajine a sovietskom Bielorusku. Nemci na krvavé územie dopravili Židov z iných miest, aby ich tu zavraždili. Židov prepravovali vlakmi do Osvienčimu z Maďarska, Československa, Francúzska, Holandska, Grécka, Belgicka, Juhoslávie, Talianska a Nórska. Nemeckých Židov pred tým, ako ich zastrelili či poslali do plynových komôr, sústreďovali v mestách ležiacich na krvavom území, v Łódżi, Kaunase, Minsku či Varšave. Obyvateľov domov, kde píšem tieto riadky, v deviatom viedenskom obvode deportovali do Osvienčimu, Sobibóru, Treblinky a Rigy; všetky tieto miesta ležia na krvavom území.





Nemecké masové vyhladzovanie Židov sa odohrávalo v okupovanom Poľsku, Litve, Lotyšsku a v Sovietskom zväze, nie v samotnom Nemecku. Hitler bol antisemitským politikom v krajine s málopočetnou židovskou komunitou. Keď sa roku 1933 stal kancelárom, Židia predstavovali menej než jedno percento nemeckého obyvateľstva, do vypuknutia druhej svetovej vojny sa ich počet znížil na približne štvrť percenta. Počas prvých šiestich rokov Hitlerovho kancelárstva nemeckým Židom (za ponižujúcich a ožobračujúcich okolností) umožňovali emigrovať. Väčšina nemeckých Židov, ktorí sa stali svedkami Hitlerovho volebného triumfu roku 1933, zahynula prirodzenou smrťou. Vyvraždenie 165-tisíc nemeckých Židov predstavuje samo osebe strašný zločin, je však len kvapkou v mori tragédie európskeho židovstva: štatisticky ide o menej než tri percentá obetí holokaustu. Hitlerova vízia vyhladenia Židov na starom kontinente narazila na dve najvýznamnejšie komunity európskych Židov, až keď nacistické Nemecko roku 1939 vtrhlo do Poľska a roku 1941 do Sovietskeho zväzu. Jeho ambíciu vyhladiť Židov na starom kontinente bolo možné naplniť len v častiach Európy, kde Židia žili.

Pre holokaust niekedy zabúdame na nemecké plány, ktoré počítali s ešte rozsiahlejším vyvražďovaním. Hitlerovým cieľom nebolo len eliminovať Židov, chcel zároveň zničiť Poľsko a Sovietsky zväz ako štáty, zlikvidovať ich vládnuce elity a vyvraždiť desiatky miliónov Slovanov (Rusov, Ukrajincov, Bielorusov, Poliakov). Ak by sa nemecká vojna proti ZSSR odvíjala podľa plánu, už prvú zimu malo od hladu umrieť 30 miliónov civilov; ďalšie desiatky miliónov mali byť neskôr vyhnané z ich domovov, zavraždené, asimilované či uvrhnuté do novodobého otroctva. Hoci sa tieto plány nikdy neuskutočnili, predstavovali morálnu premisu nemeckej okupačnej politiky na východe. Nemci počas vojny zavraždili približne toľko Nežidov ako Židov, spôsobilo to predovšetkým vyhladovanie sovietskych vojnových zajatcov (vyše troch miliónov) a obyvateľov obliehaných miest (vyše milióna) alebo popravy civilného obyvateľstva v rámci „odvetných opatrení“ (takmer milión, predovšetkým Bielorusov a Poliakov).

Sovietsky zväz na východnom fronte druhej svetovej vojny nacistické Nemecko porazil, čo Stalinovi vynieslo vďačnosť miliónov a rozhodujúcu úlohu pri určovaní povojnového poriadku v Európe. Stalinova bilancia masového zabíjania je však takmer rovnako šokujúca ako Hitlerova. V mierových časoch bola v skutočnosti oveľa horšia. V mene obrany a modernizácie Sovietskeho zväzu bol Stalin v 30. rokoch zodpovedný za milióny obetí hladomoru a trištvrte milióna popravených zastrelením. Stalin vraždil vlastných občanov rovnako efektívne ako Hitler občanov cudzích. Zo štrnástich miliónov ľudí úmyselne zavraždených na krvavom území v rokoch 1933 – 45 možno tretinu pripísať na vrub Sovietov.



Máme dočinenia s dejinami hromadného politického vyvražďovania. Štrnásť miliónov ľudí sa stalo obeťami sovietskej a nacistickej likvidačnej politiky, odohrávajúcej sa často v interakcii Sovietskeho zväzu a nacistického Nemecka, nejde však o obete vojny medzi dvoma štátmi. Štvrtina z nich dokonca zahynula ešte pred tým, ako vypukla druhá svetová vojna. Ďalších 200 tisíc prišlo o život v rokoch 1939 – 41, keď nacistické Nemecko a Sovietsky zväz pretvárali Európu na svoj obraz ako spojenci. Smrť štrnástich miliónov figurovala v hospodárskych plánoch, hospodárske úvahy ju niekedy urýchľovali, nespôsobila ju však hospodárska nutnosť v úzkom význame tohto pojmu. Stalin vedel, čo bude nasledovať, keď hladujúcim ukrajinským roľníkom roku 1933 zrekviroval potraviny, práve tak ako Hitler vedel, čo bude nasledovať, keď sovietskym vojnovým zajatcom o osem rokov neskôr odoprel jedlo. V oboch prípadoch zahynuli vyše tri milióny ľudí. Státisíce sovietskych roľníkov a robotníkov zastrelených počas Veľkého teroru rokov 1937 a 1938 sa stali obeťou Stalinových bleskovo prijímaných direktív, práve tak ako sa milióny Židov zastrelených a poslaných do plynových komôr v rokoch 1941 – 45 stali obeťou Hitlerovej jasne definovanej politiky.

Symetriu vraždenia zmenila až vojna. V 30. rokoch bol jediným európskym štátom, ktorý praktizoval politiku masového zabíjania, Sovietsky zväz. Pred druhou svetovou vojnou, prvých šesť a pol roka po nástupe Hitlera k moci, nacistický režim pripravil o život menej než desaťtisíc ľudí. Stalinský režim už stihol vyhladovať milióny a zastreliť ďalších takmer milión ľudí. Nemecká politika masového vraždenia začala konkurovať sovietskej v rokoch 1939 – 41, po tom, čo Stalin umožnil Hitlerovi rozpútať vojnu. wehrmacht a Červená armáda v septembri 1939 spoločne napadli Poľsko, nemeckí a sovietski diplomati podpísali zmluvu o hraniciach a priateľstve a nemecké a sovietske vojská krajinu spoločne takmer dva roky okupovali. Po tom, čo Nemci roku 1940 obsadením Nórska, Dánska, Belgicka, Holandska a Francúzska rozšírili svoju ríšu na západ, Sovieti okupovali a násilne k ZSSR pripojili Litvu, Lotyšsko, Estónsko a severovýchod Rumunska. Oba režimy popravovali desaťtisíce vzdelaných Poliakov a ďalšie státisíce deportovali. Pre Stalina tieto masové represálie predstavovali pokračovanie starej politiky na novom území; pre Hitlera znamenali novú skúsenosť.

Najhoršie vraždenie sa rozpútalo, keď Hitler Stalina zradil a nemecké jednotky v júni 1941 vstúpili do len nedávno rozšíreného Sovietskeho zväzu. Hoci druhá svetová vojna vypukla v septembri 1939 spoločným nemecko-sovietskym napadnutím Poľska, absolútna väčšina jej vraždenia sa spustila až po druhej invázii na východ. Na sovietskej Ukrajine, v sovietskom Bielorusku a Leningradskej oblasti, teda na územiach, kde stalinský režim v predošlých ôsmich rokoch vyhladoval a popravil približne štyri milióny ľudí, sa nemeckým jednotkám podarilo vyhladovať a zastreliť ešte väčší počet ľudí za polovicu tohto obdobia. Od prvých hodín útoku začal wehrmacht uplatňovať politiku vyhladovania sovietskych vojnových zajatcov a zvláštne zásahové jednotky (Einsatzgruppen) začali masovo popravovať politických protivníkov a Židov. Popri nemeckej poriadkovej polícii (Ordnungspolizei), Zbraniach SS a wehrmachte a za účasti miestnych pomocných oddielov polície a milície sa zásahové jednotky to leto pustili do vyhladzovania celých židovských komunít.



Krvavé územie sa rozprestieralo na miestach, kde žila väčšina európskych Židov, kde došlo k prieniku Hitlerových a Stalinových plánov, kde bojoval wehrmacht a Červená armáda, kde svoje sily sústredilo sovietske NKVD a nemecká SS.





Väčšina popravísk sa nachádzala na krvavom území: v politickom zemepise 30. a začiatku 40. rokov, teda v Poľsku, pobaltských štátoch, sovietskom Bielorusku, na sovietskej Ukrajine a západných okrajoch sovietskeho Ruska. Stalinove zločiny sú často spájané s Ruskom a Hitlerove s Nemeckom. Najvražednejšou časťou Sovietskeho zväzu však bola jeho neruská periféria a nacisti väčšinou vraždili za hranicami Nemecka. Zvykneme lokalizovať hrôzy 20. storočia do táborov. Ale koncentračné tábory neboli miestom, kde zomrelo najviac obetí národného socializmu a stalinizmu. Nepochopenie miest a metód masového vraždenia nám bráni postihnúť celú hrôzu 20. storočia.

Na území Nemecka ležali koncentračné tábory, ktoré roku 1945 oslobodili Američania a Briti; väčšia časť gulagov sa samozrejme rozprestierala na ruskej Sibíri, Západu ju priblížil Alexander Solženicyn. Obrazy táborov, ktoré nám sprostredkovali fotografie a texty, poskytujú len približnú predstavu o dejinách nemeckého a sovietskeho násilia. Z ľudí, ktorí boli odsúdení na nútenú prácu v nemeckých koncentračných táboroch, umrel približne milión – od nich však treba odlíšiť nemecké plynové komory a nemecké popraviská a nemecké zóny hladu, kde zomrelo desať miliónov ľudí. V sovietskych gulagov v rokoch 1933 – 45 vyčerpanosť a choroby pripravili o život vyše milióna ľudí – od nich však treba odlíšiť sovietske popraviská a sovietske hladové regióny, ktoré zahubili šesť milió­nov ľudí, z nich štyri milióny našli svoju smrť na krvavom území. Deväťdesiat percent väzňov, ktorí prešli bránami gulagov, ich opustilo živých. Väčšina ľudí, ktorí sa ocitli v nemeckých koncentračných táboroch (teda nie v nemeckých plynových komorách, na okrajoch masových hrobov či v táboroch pre vojnových zajatcov), takisto prežila. Hoci sú osudy väzňov koncentračných táborov hrôzostrašné, odlišovali sa od osudov mnohých miliónov, ktorí skončili v plynových komorách, ktorých zastrelili či vyhladovali na smrť.

Medzi koncentračnými tábormi a popraviskami nie je, samozrejme, možné urobiť jasnú deliacu čiaru: aj v táboroch ľudí popravovali a utrápili na smrť hladom. Je však rozdiel medzi odsúdením do tábora a odsúdením na trest smrti, medzi nútenou prácou a plynom, medzi otroctvom a guľkou. Ohromujúca väčšina obetí nemeckého a sovietskeho režimu nikdy nezažila koncentračný tábor. Osvienčim mal dvojaké využitie, bol táborom nútených prác a továrňou na smrť, a osud Nežidov odvedených na nútené práce a Židov vyselektovaných na prácu sa významne líšil od osudu Židov poslaných do plynových komôr. Osvienčim je tak súčasťou dvoch paralelných, príbuzných, ale nie totožných dejín. Osvienčim ako tábor nútených prác je výstižnejšou metaforou skúsenosti veľkého množstva ľudí, ktorí prežili nemeckú (alebo sovietsku) politiku násilného sústreďovania veľkého počtu ľudí na jednom mieste; zatiaľ čo Osvienčim ako miesto hromadného zabíjania je typickejší pre osud ľudí, ktorých úmyselne zavraždili. Väčšina Židov, ktorí prišli do Osvienčimu, jednoducho putovala priamo do plynových komôr; rovnako ako v podstate nik zo štrnástich miliónov zavraždených na krvavom území sa v koncentračnom tábore ani nezdržali.

Nemecké a sovietske koncentračné tábory lemujú krvavé územie, z východu aj zo západu, a tónmi sivej rozostrujú našu schopnosť vnímať temno. Na konci druhej svetovej vojny americké a britské jednotky oslobodili nemecké koncentračné tábory ako povedzme Bergen-Belsen či Dachau, západní spojenci však neoslobodili nijaký dôležitý vyhladzovací tábor. Nemci celú vyvražďovaciu politiku praktizovali na územiach, ktoré neskôr obsadili Sovieti. Červená armáda neoslobodila len Osvienčim, ale aj Treblinku, Sobibór, Bełżec, Chełmno a Majdanek. Americké a britské jednotky nikdy neprenikli na krvavé územie a nezoznámili sa s nijakou z najdôležitejších tovární na smrť. Nielenže sa Američania a Briti nikdy neoboznámili s miestami, kde vraždili Sovieti, takže zločiny stalinizmu sme mohli zdokumentovať až po skončení studenej vojny. Ešte dôležitejšia je skutočnosť, že nikdy nenavštívili miesta, kde vraždili Nemci, takže rovnako dlho nám trvalo aj pochopenie celého rozsahu Hitlerových zločinov. Fotografie a dokumentárne filmy z nemeckých koncentračných táborov predstavujú maximum vnemu, ktorý si občania západných krajín spájali s masovým zabíjaním. Hoci boli tieto obrazy hrôzostrašné, predstavujú len náčrt dejín krvavého územia. Nepredstavujú jeho celý príbeh; hoci je toto konštatovanie smutné, nemôžu poslúžiť ani ako úvod do problematiky.



Masové vraždenie v Európe zvyčajne spájame s holokaustom a pod holokaustom rozumieme efektívne priemyselné zabíjanie. Tento obraz je však zjednodušený a klinický. Metódy vraždenia na nemeckých a sovietskych popraviskách boli v skutočnosti pomerne rudimentárne. Zo štrnástich miliónov civilov a vojnových zajatcov, ktorí v rokoch 1933 – 45 na krvavom území našli svoju záhubu, vyše polovica zahynula, pretože im odopreli potravu. Európania úmyselne vyhladovali obrovské množstvá iných Európanov, a to uprostred 20. storočia. Dve po holokauste najrozsiahlejšie vyvražďovacie kampane – Stalinom nariadený hladomor začiatkom 30. rokov a Hitlerovo vyhladovanie sovietskych vojnových zajatcov začiatkom 40. rokov – využívali práve túto metódu usmrcovania. Vyhladovanie nezohrávalo prominentnú úlohu len v teréne, ale aj v predstavách a plánoch jeho aktérov. Nacistický režim vo svojom Hladovom pláne (Hungerplan) počítal s vyhladením desiatok miliónov Slovanov a Židov počas zimných mesiacov 1941 – 42.

Vyhladovanie na smrť vystriedali popravy zastrelením a smrť v plynových komorách. Počas Stalinom rozpútaného Veľkého teroru rokov 1937 – 38 zastrelili takmer 700 tisíc sovietskych občanov. Približne 200 tisíc Poliakov, ktorých majú na svedomí Nemci a Sovieti v rokoch ich spoločnej okupácie Poľska, popravili zastrelením. Vyše tristotisíc Bielorusov a porovnateľný počet Poliakov popravených v rámci nemeckých odvetných akcií zomrelo guľkou. Šanca židovských obetí holokaustu, že budú zastrelení alebo skončia v plynových komorách, bola približne jedna k jednej.

Ak už hovoríme o plynových komorách, nebolo na nich nič moderné. Pri­bližne milión Židov, obetí osvienčimských plynových komôr, zavraždili kyanovodíkom, teda zlúčeninou, ktorú objavili v 18. storočí. Okolo 1,6 milióna Židov povraždených v Treblinke, Chełmne, Bełżeci a Sobibóre udusili kysličníkom uhoľnatým, ktorého smrtiace účinky poznali už starí Gréci. V 40. rokoch uplynulého storočia sa kyanovodík využíval ako postrek proti škodcom; kysličník uhoľnatý produkovali spaľovacie motory. Sovieti aj Nemci sa teda spoliehali na technické prostriedky, ktoré ani v 30. a 40. rokoch minulého storočia nepredstavovali novinku: spaľovací motor, železnica, strelná zbraň, pesticíd, ostnatý drôt.

Bez ohľadu na použitú techniku vraždenie ostalo osobnou záležitosťou. Hladujúcich pozorovali – často zo strážnych veží – ľudia, ktorí im odopreli stravu. Človeku popravenému zastrelením mohli zblízka cez hľadáčiky strelných zbraní vidieť do tváre, alebo ho uchopila dvojica pomocníkov a kat mu priložil revolver k zátylku. Ľudí popravených udusením sústredili na jedno miesto, naložili do vagónov a neskôr nahnali do plynových komôr. Najprv prišli o všetok majetok, neskôr ich obrali aj o šatstvo a ešte neskôr, ak šlo o ženy, ich pripravili aj o vlasy. Každý z nich umrel vlastnou smrťou, pretože každý z nich žil vlastným životom.



Obrovské počty obetí môžu otupiť našu schopnosť prizrieť sa ich individuálnym osudom. „Chcela by som vás všetkých pomenovať,“ napísala ruská poetka Anna Achmatovová v poéme Rekviem, „zápisy však zničili a nemám sa o čo oprieť.“ Vďaka neúnavnej práci historikov sa nám nejaké zápisy zachovali; vďaka otvoreniu archívov vo východnej Európe máme určitý záchytný bod. Máme prekvapujúco vysoký počet ústnych svedectiev obetí: napríklad spomienku mladej židovskej ženy, ktorej sa podarilo vyslobodiť z nacistickej jamy smrti v kyjivskom Babynom Jare, či inej odsúdenej, ktorej sa pošťastilo to isté v Ponaroch neďaleko Vilniusu.Máme k dispozícii spomienky niekoľkých z desiatok zachránených z Treblinky. Dostal sa nám do rúk archív varšavského geta, ktorý vznikol za obrovských obetí, ukryli ho pod zem a neskôr sa ho podarilo z väčšej časti rekonštruovať. Disponujeme denníkmi, čo si viedli poľskí dôstojníci, ktorých roku 1940 zastrelili príslušníci sovietskeho NKVD v Katyni; vydali ich masové hroby. Našli sa lístočky, ktoré Poliaci vyhadzovali z autobusov, čo ich odvážali na popraviská počas nemeckých vyvražďovacích akcií v rovnakom roku. Zachovali sa nápisy vyryté na stenách synagógy v Koveli, ale aj nápisy zo stien väznice varšavského gestapa. Máme memoáre Ukrajincov, ktorí prežili sovietsky hladomor roku 1933, svedectvá sovietskych vojnových zajatcov, ktorí prežili sústredené nemecké vraždenie hladom roku 1941 a spomienky Leningradčanov, ktorí nepodľahli hladu za obliehania ich mesta v rokoch 1941 – 44.

Máme niekoľko výpovedí páchateľov týchto zločinov, zachovali sa po Nem­coch, lebo boli vo vojne porazení; našli sa aj v ruských, ukrajinských, bieloruských, poľských či pobaltských archívoch po rozpade Sovietskeho zväzu roku 1991. Máme záznamy a listy nemeckých policajtov a vojakov, ktorí popravovali Židov, a príslušníkov nemeckých protipartizánskych jednotiek, ktoré popravovali bieloruských a poľských civilov. Máme petície komunistických aktivistov, ktorí pripravovali pôdu pre ukrajinský hladomor rokov 1932 – 33.





Máme smerné čísla, koľko roľníkov a príslušníkov národnostných menšín má byť popravených, ktoré Moskva určovala regionálnym úradovniam NKVD v rokoch 1937 a 1938, ako aj odpovede, v ktorých sa žiada navýšenie týchto kvót. Máme záznamy výsluchov sovietskych občanov, ktorí boli následne odsúdení a popravení. Máme nemecké počty zavraždených Židov postrieľaných a pochovaných v masových hroboch či splynovaných v táboroch smrti. Máme sovietske počty obetí vyvražďovacích kampaní v rokoch Veľkého teroru a v Katyni. Máme spoľahlivý celkový prehľad o počtoch zavraždených Židov na hlavných popraviskách, opierajúci sa o nemecké tabuľkové záznamy a oficiálne správy, svedectvá zachránených a sovietske dokumenty. Dokážeme realisticky odhadnúť počty obetí hladomoru v Sovietskom zväze, hoci nie všetky boli zaznamenané. Máme Stalinove listy adresované najbližšiemu okruhu spolupracovníkov, záznamy Hitlerových vyjadrení v prítomnosti spolustolovníkov, Himmlerove časové záznamy, máme mnoho iných poznatkov. Ak sa vôbec možno odhodlať na napísanie takejto knihy, je to len vďaka výsledkom práce kolegov historikov, vďaka tomu, že čerpali zo spomenutých zdrojov, ale aj z množstva iných podkladov. Hoci časť rozprávania v tejto knihe sa opiera o vlastné archívne výskumy, z jej stránok a z poznámkového aparátu bude zrejmý obrovský dlh, ktorý pociťujem voči kolegom a predchádzajúcim pokoleniam historikov.

Moja kniha na mnohých miestach umožňuje ožiť hlasom samotných obetí, ale aj ich priateľov a rodinných príslušníkov. Bude citovať aj páchateľov zločinov, tých, ktorí vraždili, ale aj tých, ktorí na vraždenie vydávali rozkazy. Za svedkov si prizve neveľkú skupinu európskych spisovateľov: Annu Achmatovovú, Hannu Arendtovú, Józefa Czapského, Güntera Grassa, Vasilija Grossmana, Garetha Jonesa, Arthura Koestlera, Georgea Orwella a Alexandra Weissberga. (Sleduje aj kariéry dvoch diplomatov: Georgea Kennana, amerického odborníka na Rusko, ktorý sa v zlomových okamihoch ocitol v Moskve; a japonského špióna Čiuneho Sugiharu, ktorý mal podiel na presadzovaní politiky odôvodňujúcej v Stalinových očiach masový teror, a neskôr zachraňoval Židov pred Hitlerovým holokaustom.) Niektorí títo spisovatelia zaznamenali jeden druh politiky masového vyvražďovania, ďalší dva i viac druhov. Niektorí nám poskytli prenikavé analýzy udalostí, iní porovnania, pri ktorých behajú zimomriavky po chrbte, a tretí nám zanechali nezabudnuteľné obrazy. Všetci majú spoločné jedno: usilovali sa vo svojich prácach do hĺbky skúmať Európu medzi Hitlerom a Stalinom, často ignorujúc dobové tabu.



Teoretička politiky Hannah Arendtová, porovnávajúc sovietsky a nacistický režim, roku 1951 napísala, že pravda „môže obhájiť svoju ďalšiu existenciu, len ak bude existovať netotalitný svet“. Americký diplomat George Kennan rovnakú myšlienku roku 1944 v Moskve vyjadril lapidárnejšie: „o tom, čo je pravda a čo lož, v tejto krajine rozhodujú jednotlivci“.

Predstavuje pravda len holú konvenciu moci, alebo dokáže pravdivé historické rozprávanie uniknúť gravitačnej sile politiky? Nacistické Nemecko a Sovietsky zväz sa usilovali na vlastnú päsť určiť, ako má vyzerať beh dejín. Sovietsky zväz bol marxistickým štátom, ktorého poprední predstavitelia o sebe vyhlasovali, že si osvojili vedecké poznanie dejín. Národný socializmus predstavoval apokalyptickú víziu úplnej transformácie, ktorú mali docieliť ľudia presvedčení, že vôľa a rasa im umožní zbaviť sa bremena minulosti. Niet pochýb, že 12 rokov nacistickej vlády a 74 rokov sovietskej vlády silne ovplyvňuje našu schopnosť hodnotiť svetový vývoj. Mnohí sú presvedčení, že zločiny nacistického režimu sú natoľko obrovské, až sa vymykajú ľudským dejinám. Takýto prístup je znepokojujúcou ozvenou viery samotného Hitlera, že vôľa dokáže pokoriť skutočnosť. Iní sú toho názoru, že hocako boli Stalinove zločiny strašné, nutnosť vytvoriť a ubrániť moderný štát ich ospravedlňuje. Pripomína to Stalinov názor, že dejiny majú len jeden smer, ktorý sovietsky vodca pozná a ktorý dodatočne legitimizuje jeho politiku.

Ak dejiny nepostavíme a neobhájime na úplne inom základe, v istom okamihu si uvedomíme, že tak Hitler, ako aj Stalin naďalej určujú, ako máme hodnotiť a vnímať ich činy. Aký môže byť tento základ? Hoci predkladaná štúdia sleduje vojenské, politické, hospodárske, sociálne, kultúrne a duchovné dejiny, jej tri základné pracovné metódy sú prosté: presvedčenie, že nejestvuje minulá udalosť, ktorá by sa vymykala dejinnému poznaniu či historickému skúmaniu; úsilie uvažovať o možnosti alternatívnych riešení a akceptovanie nezúženej reality výberu v ľudskom konaní, ako aj poctivá, chronologicky členená pozornosť všetkým stalinským a nacistickým politikám, ktoré viedli k vyvraždeniu obrovského množstva civilov a vojnových zajatcov. Moja štúdia formu neodvodzuje od politického zemepisu impérií, ale od ľudského zemepisu obetí. Krvavé územie nepredstavuje politicky vymedzené teritórium, či už reálne alebo vymyslené; krvavé územie označuje priestor, kde najvražednejšie režimy Európy odviedli svoju najvražednejšiu prácu.

Národné dejiny – židovské, poľské, ukrajinské, bieloruské, ruské, litovské, estónske, lotyšské – po desaťročia odolávali nacistickej a sovietskej konceptualizácii násilností. Dejiny krvavého územia sa podarilo zachovať, často vďaka inteligentnému a odvážnemu prístupu, rozdelením európskej minulosti na jej národné časti a za cenu toho, že sa tieto časti navzájom nedotýkali. Ak však budeme venovať pozornosť len tej-ktorej prenasledovanej skupine ľudí, hocako dokonale zvládneme jej historickú reflexiu, nepodarí sa nám opísať, čo sa odohralo v Európe v období rokov 1933 – 45. Dokonalé poznanie ukrajinskej minulosti nám neumožní spoznať dôvody hladomoru. Sledovanie dejinného vývoja Poľska nie je najproduktívnejšou cestou k pochopeniu toho, prečo také množstvo Poliakov zahynulo v rokoch Veľkého teroru. Akokoľvek rozsiahly objem poznatkov o bieloruských dejinách nám neumožní pochopiť fenomén táborov pre vojnových zajatcov a protipartizánske akcie, ktoré priniesli záhubu obrovskému množstvu Bielorusov. Holokaust sa môže stať súčasťou opisu židovského života, ale nevysvetľuje ho. Osud jednej skupiny ľudí je často pochopiteľný len vo svetle toho, čo sa stalo s inou skupinou ľudí. Aj tak sa však ocitneme len na začiatku vzájomných súvislostí. Nacistický aj sovietsky režim možno takisto pochopiť len vo svetle toho, ako sa ich vodcovia usilovali ovládnuť tieto územia a ako vnímali skupiny ľudí a vzťahy medzi nimi.

V súčasnosti panuje široký konsenzus, že masové vyvražďovanie 20. storočia má veľký morálny význam pre 21. storočie. Zaráža preto, že nikto nenapísal dejiny krvavého územia. Masové zabíjanie oddelilo židovské dejiny od európskych dejín a východoeurópske dejiny od dejín západnej Európy. Zabíjanie neformovalo národy, ale naďalej spôsobuje ich intelektuálnu izoláciu, hoci od konca národného socializmu a stalinizmu už uplynuli desaťročia. Táto štúdia navzájom prepája nacistický a sovietsky režim, židovské a európske dejiny, ako aj dejiny jednotlivých národov. Opisuje obete aj ich vrahov. Všíma si ideológie a plány, systémy a spoločnosti. Ide o dejiny ľudí zavraždených ako dôsledok politík formulovaných vzdialenými vodcami. Vlasť týchto ľudí sa rozkladala medzi Berlínom a Moskvou; na krvavé územie sa zmenila nástupom Hitlera a Stalina.





Úvod


HITLER A STALIN





Pôvod nacistického a sovietskeho režimu a ich stretu na krvavom území treba hľadať v prvej svetovej vojne rokov 1914 – 18. Vojna viedla k zániku starých impérií na európskej pevnine a zároveň vyvolala k životu sny o nových. Nahradila dynastické zásady vládnutia vládcami s ideálmi krehkej suverenity budovanej zdola. Ukázala, že milióny mužov môžu poslúchnuť príkaz bojovať a umierať za abstraktné a nepochopiteľné ciele, v mene vlasti, ktorá už pomaly zanikala či sa naopak ešte len prebúdzala k životu. Nové štáty vznikali doslova z ničoho a masy civilného obyvateľstva sa sťahovali či umierali za použitia primitívnych techník. Vyše milióna Arméncov zavraždili predstavitelia Otomanskej ríše. Ruské impérium deportovalo Nemcov a Židov. Po vojne došlo medzi národnými štátmi k výmene bulharského, gréckeho a tureckého obyvateľstva. Čo bolo rovnako dôležité, vojna otriasla základmi integrovanej globálnej ekonomiky. Európan, ktorý bol nažive roku 1914, sa už nikdy nedočkal obnovy porovnateľne voľného svetového obchodu; väčšina roku 1914 dospelého obyvateľstva Európy už po zvyšok života nezažila porovnateľnú úroveň blahobytu.

Podstatou prvej svetovej vojny bol ozbrojený konflikt Nemeckej ríše, Habsburskej monarchie, Otomanskej ríše a Bulharska (Centrálnych mocností) na jednej strane a Francúzska, Ruského impéria, Veľkej Británie, Talianska, Srbska a Spojených štátov (Dohodových mocností) na strane druhej. Víťazstvo Dohody roku 1918 znamenalo zánik troch impérií európskeho kontinentu: habsburského, nemeckého a otomanského. Zásady povojnových dohôd z Versailles, St. Germain, Sèvres a Trianonu znamenali nahradenie mnohonárodných domínií národnými štátmi a monarchií demokratickými republikami. Veľké európske mocnosti, ktoré vojna nezničila – Británia, ale predovšetkým Francúzsko – z nej vyšli výrazne oslabené. Víťazi žili po roku 1918 v ilúzii, že tok života sa akýmsi spôsobom podarí uložiť do jeho predvojnového riečišťa. Revolucionári, ktorí sa túžili postaviť do čela porazených, zase snívali o tom, že krviprelievanie môže legitimizovať ďalšiu radikálnu zmenu, ktorá dokáže dať zmysel vojne a odčiní jej ničenie.

Najvýznamnejšiu politickú víziu ponúkala komunistická utópia. Na konci vojny uplynulo 70 rokov odvtedy, čo Karol Marx a Friedrich Engels sformulovali svoju najslávnejšiu vetu: „Proletári všetkých krajín, spojte sa!“





Marxizmus slúžil ako inšpirácia pokolení revolucionárov výzvou k politickej a morálnej transformácii: k zániku kapitalizmu, a teda aj odstráneniu konfliktu, ktorý malo vyvolávať súkromné vlastníctvo, a k jeho nahradeniu socializmom, ktorý by oslobodil pracujúce masy a prinavrátil ľudstvu jeho neskazenú dušu.

Podľa marxistov bol hybnou silou dejinného pokroku zápas medzi nastupujúcimi a zanikajúcimi triedami, ako aj skupiny ľudí tvorených a pretvorených meniacimi sa formami hospodárskej produkcie. Každý dominantný politický poriadok čelil výzve nových sociálnych skupín zrodených modernými hospodárskymi technikami. Moderný triedny boj prebiehal medzi vlastníkmi tovární a robotníkmi, ktorí v nich pracovali. Marx a Engels preto predpokladali, že revolúcie vypuknú najprv v rozvinutejších priemyselných krajinách so silnými robotníckymi triedami, ako boli Nemecko a Veľká Británia.

Prvá svetová vojna, ktorá narušila kapitalistický poriadok a oslabila veľké ríše, ponúkla revolucionárom jasnú príležitosť. Väčšina marxistov si však už zvykla na pôsobenie v rámcoch daných národnými politickými systémami a v časoch vojny sa rozhodla podporovať ich vlády. To neplatilo o Vladimírovi Leninovi, občanovi cárskeho Ruska a vodcovi boľševikov. Jeho voluntaristické chápanie marxizmu, jeho viera, že dejiny možno násilím posunúť na správnu koľaj, ho priviedli k pohľadu na vojnu ako na obrovskú príležitosť. Pre voluntaristu ako Lenin súhlas so súdom dejín znamenal, že marxisti dostali licenciu, aby tento verdikt sami vyniesli. Marx nevnímal dejiny ako vopred určené, ale ako výsledok pôsobenia jednotlivcov, ktorí chápali ich zásady. Lenin pochádzal z prevažne roľníckej krajiny, v ktorej podľa marxizmu neboli vytvorené hospodárske podmienky pre revolúciu. Opäť si vzal na pomoc revolučnú teóriu, aby odôvodnil správnosť vyvolania revolúcie. Bol presvedčený, že koloniálne ríše predĺžili dobu životnosti kapitalistického systému, ale že vojna medzi impériami povedie k celosvetovej revolúcii. Ruské impérium sa zrútilo ako prvé a Lenin sa rozhodol konať.

Vojnou silne trpiaci vojaci a zbedačení roľníci cárskeho Ruska sa vzbúrili už začiatkom roku 1917. Keď ľudové povstanie vo februári odstránilo ruskú monarchiu, nový liberálny režim sa pokúsil dosiahnuť víťazstvo vo vojne rozhodujúcou vojenskou ofenzívou proti jeho nepriateľom, Nemeckej ríši a Habsburskej monarchii. To bol okamih, keď sa Lenin stal tajnou zbraňou Nemecka. Nemci Lenina v apríli 1917 prepravili z jeho švajčiarskeho exilu do Petrohradu, ruského hlavného mesta, aby mu umožnili vyvolať revolúciu, ktorá by ukončila účasť Ruska na vojne. Lenin za pomoci charizmatického spojenca Leva Trockého a jeho disciplinovaných boľševikov v novembri uskutočnil štátny prevrat, ktorému nechýbala určitá ľudová podpora. Začiatkom roku 1918 Leninova nová vláda podpísala s Nemeckom mierovú zmluvu, ktorá ponechala Bielorusko, Ukrajinu, pobaltské štáty a Poľsko pod nemeckou kontrolou. Aj vďaka Leninovi Nemecko zvíťazilo vo vojne na východnom fronte a nakrátko sa mohlo tešiť z pocitu imperiálnej mocnosti na východe.

Cenou za Leninov mier bolo nemecké koloniálne ovládnutie území, ktoré predstavovali západnú časť Ruského impéria. Podľa boľševickej argumentácie sa Nemecká ríša aj tak čoskoro spolu so zvyškom utláčateľského kapitalistického systému zrúti a Rusi spolu s ďalšími revolucionármi svoj poriadok rozšíria na pôvodné územia a za ich hranice. Lenin a Trockij svojich súputníkov presviedčali, že vojna povedie k neodvratnej nemeckej porážke na západnom fronte a následne aj k proletárskej revolúcii v samotnom Nemecku. Lenin a Trockij sebe i ďalším marxistom ruskú revolúciu odôvodňovali očakávaním skorého povstania proletariátu v priemyselnejších krajinách strednej a západnej Európy. Na konci roku 1918 a v roku 1919 všetko nasvedčovalo tomu, že Lenin sa nemýlil. Nemci boli skutočne na jeseň 1918 na západnom fronte porazení Francúzmi, Britmi a Američanmi a museli sa bez boja stiahnuť z ich nového východného impéria. Nemeckí revolucionári podnikli viacero izolovaných pokusov o prevzatie moci. Boľševikom padla vojnová korisť na Ukrajine a v Bielorusku do lona.

Kolaps starobylého Ruského impéria a porážka starej Nemeckej ríše vytvorili vo východnej Európe mocenské vákuum, ktoré boľševici, akokoľvek sa o to usilovali, nedokázali zaplniť. Zatiaľ čo Lenin a Trockij svoju novú Červenú armádu nasadili do občianskych vojen v Rusku a na Ukrajine, z piatich územných celkov na brehoch Baltského mora – Fínska, Estónska, Litvy, Lotyšska a Poľska – vznikli nezávislé republiky. Po týchto územných stratách bolo boľševické Rusko menej západným štátom než Rusko cárske. Poľsko bolo spomedzi týchto nových nezávislých štátov ľudnatejšie než všetky ostatné dohromady a jasne najvýznamnejšie bolo aj strategicky. Poľsko viac než ktorýkoľvek iný štát vytvorený na konci vojny zmenilo pomer síl vo východnej Európe. Nebolo dosť veľké na to, aby sa stalo veľmocou, bolo však dosť veľké na to, aby predstavovalo problém pre veľmoci s expanzívnymi plánmi. Po vyše storočí oddelilo Rusko od Nemecka. Existencia poľského štátu vytvorila nárazníkovú zónu medzi ruskou a nemeckou mocou, na čo Moskva aj Berlín hľadeli s nevôľou.

Ideológiou Poľska bola jeho nezávislosť. Poľský štát nejestvoval od konca 18. storočia, keď si Poľsko-litovský zväz medzi sebou rozdelili jeho imperiálni susedia a privodili tak jeho zánik. Poľská politika však žila svojím životom aj pod imperiálnou nadvládou v 19. storočí a myšlienka poľského národa sa prinajmenšom konsolidovala. Vyhlásenie poľskej nezávislosti v novembri 1918 umožnila len skutočnosť, že všetky tri veľmoci, ktoré sa podieľali na rozdelení Poľska – nemecká, habsburská a ruská ríša – prestali v dôsledku vojny či revolúcie existovať. Tento významný dejinný súbeh okolností naplno využil poľský revolucionár Józef Piłsudski. Z Piłsudského, ktorý bol v mladosti socialistom, sa stal pragmatik, ktorý dokázal spolupracovať s jedným impériom proti záujmom iných. Keď sa všetky okolité ríše zrútili, mal spolu so svojimi stúpencami, ktorí sa už počas vojny organizovali do vojenských légií, najlepšiu východiskovú pozíciu, aby vyhlásil a bránil poľský štát. Nacionalista Roman Dmowski, Piłsudského veľký politický rival, záležitosť poľského štátu predostrel víťazným mocnostiam v Paríži. Nové Poľsko vzniklo ako demokratická republika. Varšava podporovaná víťaznými Dohodovými mocnosťami mohla na západe, kde susedila s Nemeckom, počítať s viac či menej stabilnou hranicou. Otázka poľskej východnej hranice však ostala otvorená. Keďže Dohoda na východnom fronte nezvíťazila, nemala ako presadiť svoju vôľu vo východnej Európe.





V rokoch 1919 a 1920 sa medzi Poliakmi a boľševikmi rozpútala vojna o hraničné územia medzi Poľskom a Ruskom, ktorá mala rozhodujúci význam pre povojnové usporiadanie Európy. Po stiahnutí sa Nemecka z Ukrajiny a Bieloruska ich obsadila Červená armáda, poľské vedenie však tieto územné zisky neuznalo. Piłsudski pokladal hraničné krajiny za nezávislé politické subjekty, ktorých dejiny ich spájali s dejinami Poľska a ktorých vodcovia by mohli mať záujem o obnovu nejakej formy starého zväzu, v ktorom by svoje miesto okrem Litvy našlo aj Bielorusko. Dúfal, že poľské vojská s podporou ich ukrajinských spojencov môžu napomôcť vzniku nezávislého ukrajinského štátu. Keď sa boľševikom podarilo roku 1919 ovládnuť Ukrajinu a na jar roku 1920 zastaviť poľskú ofenzívu, Lenin a Trockij dospeli k názoru, že nadišiel čas ich revolúciu vyviezť do Poľska, a rozhodli sa za asistencie bajonetov oduševniť tamojšie robotníctvo, nech splní svoju dejinnú úlohu. Po páde Poľska sa nemeckí súdruhovia za pomoci novej Červenej armády už postarajú, aby sa obrovské zdroje Nemecka využili na záchranu ruskej revolúcie. Sovietske jednotky postupujúce na Berlín však poľská armáda v auguste 1920 pri Varšave zastavila.

Piłsudski prevzal velenie protiofenzívy, ktorá Červenú armádu vytlačila späť do Bieloruska a na Ukrajinu. Medzi porazenými sa ocitol aj Stalin, ktorý v tom čase pôsobil ako politický komisár, politruk Červenej armády na Ukrajine. Jeho nesprávny odhad situácie prekazil účinnú koordináciu boľševických jednotiek a Červenú armádu vystavil riziku Piłsudského vojenského manévra. Poľské vojenské víťazstvo neznamenalo porážku vlády boľševikov: poľským jednotkám už neostávali sily na pochod na Moskvu a poľská spoločnosť bola priveľmi rozdelená, aby podporila ťaženie, ktoré jej časť vnímala ako vojenskú avantúru. Územia obývané Bielorusmi a Ukrajincami si napokon rozdelilo boľševické Rusko a Poľsko. Poľsko sa tak etablovalo ako mnohonárodný štát, jeho obyvateľstvo sa jazykom z dvoch tretín identifikovalo ako Poliaci, na jeho území však žilo aj päť miliónov Ukrajincov, tri milióny Židov, milión Bielorusov a pol milióna až milión Nemcov. Poľsko bolo podľa ústavy „štátom poľského národa“, žila v ňom však najpočetnejšia židovská komunita Európy a druhá najpočetnejšia (po boľševickom Rusku) populácia Ukrajincov a Bielorusov. Všetky tri veľké národnostné menšiny – Židia, Ukrajinci a Bielorusi – teda Poľsko spájali s jeho východným susedom.

Zatiaľ čo sa o východoeurópskych hraniciach rozhodovalo na bojiskách Ukrajiny, Bieloruska a Poľska, víťazi prvej svetovej vojny diktovali budúce pomery v strednej a západnej Európe. Kým Poľsko a boľševici zvádzali boje na niekdajšom východnom fronte prvej svetovej vojny, porazené Nemecko sa usilovalo jej víťazom ukázať mierumilovnú tvár. Vyhlásilo republiku, čo pokladalo za výhodu v rokovaniach s Francúzmi, Britmi a Američanmi. Jeho najväčšia marxistická strana, sociálni demokrati, odmietla nasledovať boľševický príklad a revolúciu v Nemecku nepodnecovala. Väčšina nemeckých sociálnych demokratov zachovala počas vojny Nemeckej ríši lojalitu a vyhlásenie nemeckej republiky pokladala za pokrok. Posun k umiernenejšej politike však Nemecku veľmi nepomohol. Povojnové dohody boli skôr diktované ako diskutované: víťazi porušili starú európsku tradíciu a porazených počas parížskej mierovej konferencie nepripustili k rokovaciemu stolu. Nemeckej vláde neostala iná možnosť ako v júni 1919 podpísať Versailleskú mierovú zmluvu, našlo sa však len málo nemeckých politikov, ktorí cítili povinnosť ju verejne obhajovať.

Keďže text dohody formulovali moralizujúci víťazi, bolo jej možné vyčítať pokrytectvo. Dohodové mocnosti, hoci vo vojne bojovali s európskymi impériami, sa štylizovali do úlohy zástancov oslobodenia stredoeurópskych národov. Najmä Američania účasť vo vojne opisovali ako križiacku výpravu za sebaurčenie porobených národov. Francúzi, ktorí vojnou utrpeli viac než ktorákoľvek iná veľmoc, si však želali potrestanie Nemcov a odmenenie spojencov Francúzska. Versailleská zmluva sa napokon dostala do protikladu so zásadou, pre ktorú dohodové mocnosti podľa vlastného tvrdenia viedli vojnu: s princípom sebaurčenia národov. Vo Versailles, rovnako ako v Trianone (v júni 1920) a Sévres (v auguste 1920) národy pokladané Dohodou za spojencov (Poliaci, Česi, Rumuni) získali rozsiahlejšie územia, a preto aj početnejšie národnostné menšiny v hraniciach ich štátov. Národy, ktoré Dohoda pokladala za nepriateľské (Nemci, Maďari, Bulhari), získali menej územia, a preto aj početnejšie diaspory príslušníkov vlastného národa v hraniciach susedných štátov.

Poľsko-boľševická vojna sa odohrávala v období medzi štartom rokovaní vo Versailles a podpisom dohody zo Sévres. Zatiaľ čo sa na východe Európy ešte bojovalo, na západe sa rokovalo a podpisovali sa dohody, nové povojnové usporiadanie bolo teda pomerne éterické. Ohrozovala ho revolúcia zľava, inšpirovaná povstaním boľševikov či nimi priamo importovaná. Kým Poliaci a boľševici bojovali, nemeckí revolucionári sa mohli dať unášať predstavami, že Červená armáda im prípadne príde na pomoc. Novú nemeckú republiku však ohrozovala aj revolúcia sprava. Nemeckí vojaci, navrátilci z východného frontu, kde zvíťazili, nevideli dôvod zmieriť sa s výsledkom mierových rokovaní, ktoré vnímali ako poníženie vlasti novou republikou a ňou podpísanou Versailleskou zmluvou. Mnohí veteráni vstúpili do pravicových milícií bojujúcich s ľavicovými revolucionármi. Nemecká sociálnodemokratická vláda, presvedčená, že nemá na výber, využila niekoľko formácií pravicových milícií, aby potlačila pokus komunistov vyvolať revolúciu.

Poľské víťazstvo nad Červenou armádou v auguste 1920 pri Varšave pochovalo nádeje na celoeurópsku socialistickú revolúciu. Až zmluva podpísaná medzi Poľskom a boľševickým Ruskom v marci 1921 v Rige tak predstavovala skutočné uzavretie série dohôd o povojnovom usporiadaní kontinentu. Stanovila priebeh poľskej východnej hranice a zároveň viedla k tomu, že rozdelené územia obývané Ukrajincami a Bielorusmi sa na dlhé roky stali jablkom sváru a boľševizmus sa z ozbrojenej revolúcie zmenil na štátnu ideológiu. Keď nasledujúci rok vznikol Sovietsky zväz, predstavoval štát s hranicami – prinajmenšom v tomto zmysle bol rovnako ako iné politickou entitou. Ukončenie rozsiahleho ozbrojeného konfliktu znamenalo zároveň koniec nádejí pravice, že revolúcia vyvolá kontrarevolúciu. Či už krajne pravicové alebo krajne ľavicové zoskupenia, ktoré si želali pád nemeckej republiky, sa už odteraz mohli spoliehať len na vlastné sily. Nemeckí sociálni demokrati naďalej podporovali republiku, kým nemeckí komunisti presadzovali sovietsky model a sledovali sovietsku líniu. Prijímali pokyny od Komunistickej internacionály, ktorú roku 1919 založil Lenin. Nemecká krajná pravica si musela zvyknúť na myšlienku, že povojnové usporiadanie môže Nemecko prekonať len vlastnými silami a pravica si ho môže vynútiť len pretvorením štátu a jeho vybudovaním na nových základoch.

Pretvorenie Nemecka sa zdalo zložitejšie, než v skutočnosti bolo. Nemecko obviňované z rozpútania vojny nestratilo len územie a obyvateľstvo, ale aj právo udržiavať štandardné ozbrojené sily. Na začiatku roku 1920 ho postihla hyperinflácia a politický chaos. Nemecko napriek tomu ostávalo prinajmenšom potenciálom, najmocnejším štátom Európy. Počtom obyvateľov zaostávalo len za Sovietskym zväzom, priemyselným potenciálom sa mu nevyrovnal nik, jeho územie bolo ušetrené okupácie a možnosti jeho expanzie implicitne načrtávala logika mierových dohôd. Keď sa boje v Európe skončili, nemecká vláda našla spoločnú reč so Sovietskym zväzom. Koniec koncov Berlín aj Moskva chceli docieliť zmenu európskeho usporiadania na úkor Poľska. Jedna aj druhá krajina mali záujem aspoň čiastočne sa vymaniť z medzinárodnej izolácie. Napokon to bola demokratická nemecká vláda, ktorá so Sovietskym zväzom roku 1922 podpísala Rapallskú zmluvu, takže došlo k obnoveniu vzájomných diplomatických vzťahov, uvoľneniu obchodných vzťahov a odštartovaniu tajnej vojenskej spolupráce.

Sebaurčovací proces bol v očiach mnohých Nemcov trestom aj prísľubom. Približne desať miliónov po nemecky hovoriacich obyvateľov, bývalých poddaných Habsburskej monarchie, sa ocitlo za hranicami Nemecka. Okolo troch miliónov z nich obývalo pás územia na severozápade Československa, na jeho hraniciach s Nemeckom. V Československu žilo viac Nemcov než Slovákov. Takmer všetko obyvateľstvo Rakúska ležiaceho medzi Československom a Nemeckom hovorilo po nemecky. Podľa Saintgermainskej zmluvy však muselo Rakúsko jestvovať ako samostatný štát, hoci väčšina jeho obyvateľstva si želala pripojenie k Nemecku. Adolf Hitler, vodca Národnosocialistickej nemeckej robotníckej strany založenej roku 1920 bol Rakúšanom a obhajcom anšlusu, zjednotenia Rakúska a Nemecka. Hoci ciele národnej jednoty zneli dostatočne dramaticky, v skutočnosti len zakrývali celý rozsah Hitlerových ambícií.

Hitler sa neskôr stane nemeckým kancelárom, ktorý so Sovietskym zväzom podpíše zmluvu zakladajúcu nové delenie Poľska. Týmto krokom dovedie do krajnosti názor, ktorý zdieľali mnohí Nemci: že hranice Poľska neboli legitímne a že si Poliaci nezaslúžia vlastnú štátnosť. Hitler sa od ostatných nemeckých nacionalistov odlišoval názorom na to, čo má nasledovať po zjednotení všetkých Nemcov v hraniciach Nemecka a po vyriešení poľského problému: eliminácia európskeho židovstva a zničenie Sovietskeho zväzu. Na ceste za týmto cieľom Hitler ponúkne zmluvu o priateľstve Poľsku aj Sovietskemu zväzu a pred Nemcami zatají svoje radikálnejšie zámery do okamihu, keď už bude neskoro. Katastrofické vízie však boli v národnom socializme prítomné od začiatku.



Keď sa vojnová kataklizma vo východnej Európe roku 1921 skončila, Lenin a jeho revoluční stúpenci boli nútení preskupiť sily a zamyslieť sa nad ďalšími krokmi. Poliaci ich pripravili o veľký európsky triumf, museli preto ovládnuť ich vlastný revolučný zápal a pustiť sa do budovania nejakej formy socialistického štátu. Lenin a jeho podporovatelia si nepripúšťali, že by mali odovzdať moc; neúspech európskej revolúcie sa v skutočnosti stal ich hlavným argumentom pre zámer prevziať všetku politickú moc v krajine. Moc musela byť centralizovaná, aby bolo možné doviesť revolúciu do víťazného konca a aby ju bolo možné ubrániť pred kapitalistickými nepriateľmi. Veľmi rýchlo zakázali činnosť ostatných politických strán a zastrašovali politických protivníkov, ktorých označili za nositeľov reakcie. V jediných skutočne slobodných voľbách, ktoré usporiadali, utrpeli porážku, a tak sa rozhodli s týmto inštitútom skoncovať. Hoci bola Červená armáda v Poľsku porazená, predstavovala vojenskú silu schopnú na území bývalého impéria potlačiť akéhokoľvek ozbrojeného protivníka. Tajná služba boľševikov známa pod skratkou Čeka zavraždila v mene konsolidácie nového sovietskeho štátu tisíce ľudí.

Ukázalo sa, že prevýšiť ostatných v miere násilia je jednoduchšie než vybudovať nový spoločenský poriadok. Marxizmus ponúkal skôr nedokonalý návod než program pre krajinu mnohých národných kultúr, pre štát roľníkov a kočovníkov. Marx predpokladal, že revolúcia najprv prebehne v priemyselnej časti sveta a roľníckej a národnostnej otázke venoval len okrajovú pozornosť. A zrazu bolo treba roľníkov Ruska, Ukrajiny a Bieloruska a kočovné národy strednej Ázie nejako presvedčiť, aby vybudovali pre robotnícku triedu sústredenú v rusky hovoriacich mestách socializmus. Boľševici stáli pred úlohou premeniť dedičstvo predindustriálnej spoločnosti na ešte nejestvujúcu priemyselnú spoločnosť: až túto spoločnosť bude možné meniť spôsobom, ktorý by robotníkov zvýhodňoval.

Boľševici najprv museli zvládnuť konštruktívnu prácu kapitalizmu, kým sa mohli pustiť do transformatívnej práce socializmu. Rozhodli sa, že s postupom spriemyselňovania do procesu vtiahnu príslušníkov bezpočetných kultúr Sovietskeho zväzu a zaviažu ich všeobjímajúcou politickou lojalitou, ktorá prekoná akékoľvek odlišnosti medzi národmi a národnosťami. Ovládnutie roľníkov a národov bolo nesporne veľmi ambiciózne a boľševikom sa podarilo utajiť jeho najdôležitejšiu implikáciu: že sa k vlastnému obyvateľstvu, či už bolo definované triedne alebo národne, správali ako k nepriateľovi. Boli presvedčení, že spoločnosť, ktorú im pripadlo riadiť, bola historicky znefunkčnená, že pripomínala záložku v knihe, ktorú treba pred obrátením listu odstrániť.

Boľševici boli nútení robiť aj určité kompromisy, ak chceli po skončení vojny konsolidovať svoju moc a získať na svoju stranu lojálne kádre schopné uskutočniť budúcu hospodársku revolúciu. Národy a národnosti, ktoré kontrolovali, samozrejme nedostanú právo na samostatnú štátnosť, zároveň však nebudú odsúdené na zánik. Hoci sa marxisti vo všeobecnosti domnievali, že príťažlivosť nacionalizmu bude s postupom modernizácie slabnúť, boľševici sa rozhodli získať podporu národov a národností, či aspoň ich elít, pre kampaň industrializácie Sovietskeho zväzu. Lenin podporoval národnú identitu neruského obyvateľstva. Sovietsky zväz bol navonok federáciou Ruska a s ním susediacich národov a národností. Vernosť a dôveru Nerusov mala zabezpečiť politika preferenčného prístupu k vzdelaniu a pracovným miestam. Boľševici, ktorí boli najprv neprivilegovanými občanmi jedného štátu a neskôr sa stali vládcami následníckeho mnohonárodného štátu, preukázali schopnosť citlivého presviedčania a taktu v národných otázkach. Vedúce osobnosti revolúcie mali ďaleko k tomu, aby sa mohli pokladať jednoducho len za Rusov. Leninovi, ktorého všetci pokladali za Rusa a tak ostal aj v našej pamäti, v žilách kolovala aj švédska, nemecká, židovská a kalmycká krv; Trockij bol židovského a Stalin gruzínskeho pôvodu.

Národy a národnosti mali byť vytvorené na komunistický obraz; roľníkov bolo treba najprv učičíkať, aby si ich bolo možné neskôr podrobiť. Boľševici vedeli, a roľníci sa toho obávali, že kompromis s vidieckym obyvateľstvom bude len dočasný. Nový sovietsky režim roľníkom umožnil ponechať si pôdu, ktorú odňal ich predchádzajúcim pánom, veľkostatkárom, a predávať poľnohospodársku produkciu na trhoch. Zmätok vojny a revolúcie zapríčinil zúfalý nedostatok potravín; boľševici rekvirovali obilie pre vlastnú potrebu a pre potrebu ich verných. Hlad a s ním súvisiace choroby pripravili v rokoch 1921 – 22 o život niekoľko miliónov ľudí. Boľševikov táto skúsenosť naučila, že hlad možno zmeniť na zbraň. Keď sa však konflikt skončil a boľševici z neho vyšli víťazne, potrebovali spoľahlivé zásobovanie potravinami. Obyvateľstvu prisľúbili mier a chlieb a aspoň načas museli zaručiť jedno i druhé.

Leninov štát predstavoval prechodný politický stav ako úvod k budúcej ekonomickej revolúcii. Jeho sovietske vedenie uznávalo národy, hoci marxizmus sľuboval ich zánik; a jeho sovietske hospodárstvo umožnilo jestvovanie trhu, hoci komunizmus sľuboval kolektívne vlastníctvo. Keď Lenin v januári 1924 umrel, diskusia, kedy a ako majú tieto prechodné kompromisy ustúpiť druhej revolúcii, bola už v plnom prúde. A bola to diskusia nového, sovietskeho typu, ktorá rozhodovala o osude sovietskeho obyvateľstva. Boľševici po Leninovi zdedili zásadu demokratického centralizmu, úpravu marxistickej historiografie na podmienky byrokratickej reality. Robotníci predstavovali predvoj dejín; disciplinovaná komunistická strana zastupovala robotníkov; ústredný výbor reprezentoval stranu; politbyro, skupina niekoľkých jednotlivcov, bola vyjadrením ústredného výboru. Spoločnosť bola podriadená štátu, ktorý ovládala strana riadená v skutočnosti len niekoľko málo ľuďmi. Polemika medzi členmi tejto malej skupiny nemala mať charakter politickej diskusie, stelesňovala tvorbu dejín, a jej výstupy boli predstavené ako neodvolateľné súdy.

Rozhodujúcou sa mala stať Stalinova interpretácia Leninovho odkazu. Keď Stalin roku 1924 hovoril o „vybudovaní socializmu v jednej krajine“, rozumel pod tým, že Sovietsky zväz bude musieť vybudovať svoj robotnícky raj bez väčšej pomoci proletárov celého sveta, ktorí sa napriek Marxovej a Engelsovej výzve nespojili. Hoci sa komunisti nezhodli na prioritách poľnohospodárskej politiky, počítali s tým, že sovietsky vidiek bude čoskoro musieť financovať svoj vlastný zánik.





Kde však nájsť vstupný kapitál na bolestný prechod od prevažne agrárnej ekonomiky k národnému hospodárstvu založenému na priemysle? Bolo treba nájsť spôsob, ako roľníkovi odňať „nadprodukciu“, jej predajom získať zahraničné valuty potrebné na dovoz strojného vybavenia – a zároveň časťou týchto potravín naplniť žalúdky čoraz početnejšej robotníckej triedy. Roku 1927, keď boli štátne investície rozhodujúcim spôsobom presmerované v prospech priemyslu, táto diskusia vstúpila do kritickej fázy.

Diskusia o spôsobe modernizácie bola predovšetkým duelom medzi Trockým a Stalinom. Trockij bol v kruhu Leninových najbližších spolupracovníkov najvýraznejšou osobnosťou, Stalin však ako generálny tajomník Komunistickej strany Sovietskeho zväzu (boľševikov) prevzal riadenie straníckej byrokracie. Stalinova moc nad straníckym aparátom a jeho mimoriadne schopnosti pri riešení praktických otázok, ktoré prejavoval na zasadnutiach, ho vyniesli až na vrchol. Neoslňoval v teoretických diskusiách, vedel však vytvárať koalície. V politbyre sa najprv pripojil k tým, ktorí uprednostňovali pomalšie tempo hospodárskej transformácie a spoločne odstavili členov vystupujúcich za ráznejšie riešenia; následne svoje stanovisko radikalizoval a odstavil zase svojich niekdajších spojencov. Do konca roka 1927 jeho bývalých rivalov z ľavicového krídla – Trockého, Grigorija Zinovieva a Leva Kameneva – vylúčili zo strany. Do konca roku 1929 sa Stalin stotožnil s politikou odstavených rivalov a zbavil sa Nikolaja Bucharina, svojho hlavného spojenca z pravého krídla. Bucharin, rovnako ako Zinoviev a Kamenev ostali žiť v Sovietskom zväze, zbavení predošlej moci. Stalin si v politbyre našiel verných podporovateľov, predovšetkým Lazara Kaganoviča a Vjačeslava Molotova. Trockij krajinu opustil.

Hoci Stalin pri určovaní politickej línie prejavil veľkú zručnosť, teraz šlo o to, aby sa prísľuby naplnili. Stalin v súlade s cieľmi svojej prvej päťročnice navrhol, aby štát do roku 1928 zabral všetku pôdu, prinútil roľníkov, aby na nej na zmeny pod štátnym dozorom pracovali a aby sa so všetkými dorobenými produktmi nakladalo ako so štátnym majetkom – aby štát uskutočnil politiku kolektivizácie. Pôda, strojové vybavenie a ľudia pracujúci na pôde budú patriť kolektívne vlastnenej farme, teda veľkému poľnohospodárskemu celku, ktorý (ako sa predpokladalo) dokáže na pôde hospodáriť efektívnejšie. Takéto farmy budú organizované okolo strojno-traktorových staníc, ktoré im striedavo pridelia moderné stroje a zároveň poskytnú ubytovanie politickým agitátorom. Kolektivizácia štátu umožní prevziať kontrolu nad poľnohospodárskymi produktmi, nachovať pracujúcich a udržať si ich podporu, vyvážať do zahraničia a takto získané tvrdé valuty investovať do priemyslu.

Ak chcel Stalin kolektivizáciu predstaviť ako jedinú alternatívu, musel oslabiť voľný trh a nahradiť ho štátnym plánovaním. V júli 1928 jeho spojenec Kaganovič vyhlásil, že roľníci sa zapojili do „obilného štrajku“ a že jediným riešením je rekvirovanie úrody. Keď si roľníci uvedomili, že im poľnohospodárske produkty môžu odňať, rozhodli sa ich namiesto predaja ukryť. Trh s potravinami sa tak ukázal byť ešte nespoľahlivejší – hoci vinu za to niesol štát. Stalin mohol tvrdiť (a aj to urobil), že spontánne správanie sa trhu predstavuje zásadný problém a že nad dodávkami potravín musí prevziať kontrolu štát.

Nástup Veľkej hospodárskej krízy zdanlivo potvrdil pravdivosť Stalinovej tézy o nespoľahlivosti trhu. V Čierny štvrtok 29. októbra 1929 padla americká burza. Siedmeho novembra 1929, na dvanáste výročie boľševickej revolúcie, Stalin popísal socialistickú alternatívu k trhovému hospodárstvu, ktorú jeho politika urýchlene nastolí v Sovietskom zväze. Prisľúbil, že rok 1930 sa stane „rokom veľkej transformácie“, v ktorom kolektivizácia prinesie istotu a blahobyt. Vidiek v jeho doterajšej podobe prestane jestvovať. Revolúcia sa neskôr zavŕši v mestách, kde sa bude proletariát vďaka poľnohospodárskym produktom dopestovaným pacifikovaným roľníctvom vzmáhať. Títo pracujúci vytvoria prvú socialistickú spoločnosť v dejinách a silný štát, ktorý sa bude vedieť ubrániť pred vonkajším nepriateľom. Stalinovo rozhodnutie o modernizácii bolo zároveň jeho stávkou na uzurpovanie moci.



Ak Stalin svoje ciele dosahoval činorodou prácou, Hitler oduševňoval ľudí. Zatiaľ čo Stalin postupne inštitucionalizoval revolúciu, aby si tak zabezpečil post na vrchole pyramídy v štáte jednej strany, Hitler svoj kariérny postup založil na odmietnutí inštitúcií, ktoré ho obklopovali. Boľševici si tradíciu „debatujme, ale potom disciplinovane konajme“ priniesli z rokov ilegálnej činnosti v cárskom Rusku. Národní socialisti (nacisti) si nijakú hlbšiu tradíciu disciplíny či konšpirácie nevytvorili. Nacisti rovnako ako boľševici odmietali demokraciu, ale robili tak v mene Vodcu, ktorý najlepšie dokáže vyjadriť vôľu rasy, nie v mene Strany, ktorá porozumela diktátu dejín. Svetový poriadok nevytvorili kapitalistickí imperialisti, ako verili boľševici, ale židovské sprisahanie. Problém modernej spoločnosti nespočíval v tom, že nahromadenie majetku viedlo k dominancii jednej triedy; problémom bolo, že Židia kontrolovali oboje – finančný kapitalizmus aj komunizmus, teda Ameriku, Veľkú Britániu aj Sovietsky zväz. Komunizmus bol len židovskou rozprávkou o nedosiahnuteľnej rovnosti, vymyslenou na to, aby naivní Európania padli do židovského područia. Odpoveďou bezcitnému židovskému kapitalizmu a komunizmu mohol byť len národný socializmus, ktorý znamenal spravodlivosť pre Nemcov na úkor ostatných národov.

Nacisti v demokratických 20. rokoch minulého storočia zdôrazňovali to, čo mali spoločné s ostatnými Nemcami. Hitlerovi národní socialisti svojím znechutením z podmienok Versailleskej zmluvy pripomínali väčšinu ostatných nemeckých strán pôsobiacich v 20. rokoch. Nacisti sa vyznačovali posadnutosťou pri hlásaní teórie, že osud národa leží na východe, teda tam, kde nemeckí vojaci na bojovom poli prvej svetovej vojny triumfovali a kde Nemecko roku 1918 ovládalo veľké koloniálne územia Poľska, Bieloruska, Ukrajiny a Pobaltska. Nemecko na rozdiel od svojich európskych rivalov ako Francúzsko a Veľká Británia nikdy nedisponovalo veľkou svetovou ríšou; po prehratej vojne sa zrieklo skromných zámorských území. Hranica na východe Európy preň mala o to väčší význam. Sovietsky zväz, ktorý bol vnímaný ako nelegitímny a utláčateľský židovský režim, preto musí padnúť. Poľsko, ktoré ležalo medzi Nemeckom a jeho osudovým územím na východe, musí byť na ceste za dosiahnutím tohto cieľa pokorené. V budúcej vojne o východ kontinentu nemohlo predstavovať nárazníkovú zónu nemeckej moci, ale buď slabého spojenca, alebo porazeného protivníka.

Hitler sa v Mníchove v novembri 1923 neúspešne pokúsil vyvolať nemeckú národnú revolúciu, čo mu vynieslo krátky pobyt vo väzení. Hoci podstata národného socializmu bola jeho výtvorom, k pokusu o štátny prevrat ho inšpiroval úspech talianskych fašistov, ku ktorým prechovával obdiv. Benito Mussolini sa v Taliansku len rok predtým po pochode na Rím chopil moci, jeho krok Hitler neúspešne napodobnil v Mníchove. Talianski fašisti podobne ako Hitler a jeho nacisti ponúkali glorifikáciu národnej vôle triumfujúcej nad nudnosťou politického kompromisu. Mussolini a po ňom Hitler vnútropoliticky inštrumentalizovali existenciu Sovietskeho zväzu. Zatiaľ čo obaja obdivovali Leninovu disciplínu a model štátu jednej strany, využili hrozbu komunistickej revolúcie ako zámienku pre nastolenie vlastnej moci. Hoci sa obaja muži v mnohom odlišovali, predstavovali nový druh európskej pravice založenej na presvedčení, že komunizmus je úhlavným nepriateľom, a zároveň na napodobňovaní viacerých aspektov komunistickej politiky. Hitler, rovnako ako Mussolini, bol vynikajúcim rečníkom a výrazne dominantnou osobnosťou vo vlastnom politickom hnutí. Po prepustení z väznice v decembri 1924 bez väčších problémov obnovil svoje vodcovstvo v nacistickej strane.

Stalin sa v druhej polovici 20. rokov uplynulého storočia mocensky presadil najmä vďaka kádrom, ktoré dosadil na kľúčové miesta a ktorých podporou si mohol byť istý. Hitler si prívržencov získaval osobnou charizmou a od svojich spolubojovníkov a podporovateľov očakával, že budú rozvíjať politiku a jazyk zodpovedajúci jeho rétorike a predstavivosti. Stalin výklad marxistickej ideológie využil ako nástroj rýchleho mocenského vzostupu a na obhajobu vlastnej politiky, ale najneskôr roku 1933 stratil voľnosť interpretovať ju podľa ľubovôle. Na druhej strane Hitler viedol iných, aby prakticky uvažovali v jeho zastúpení. Hitler vo väzení napísal prvý diel biografického manifestu Mein Kampf (Môj boj). Tento manifest a jeho ďalšia spisba (predovšetkým jeho takzvaná Druhá kniha) presne vyjadrila jeho plány, nikdy sa však nestala súčasťou kánonu. Stalin spočiatku pociťoval isté obmedzenie, aké kroky by mohli podniknúť jeho spolupracovníci, a neskôr ho znepokojovalo, čo by mohli povedať. Hitler sa nemusel zapodievať vytváraním čo i len zdania diskusie alebo konzistencie.

Po prepustení z väzenia Hitler uzavrel s nemeckou republikou určitý druh kompromisu. Ako líder národnosocialistickej strany sa stal súčasťou parlamentnej politiky, hoci ju pokladal predovšetkým za nástroj, ako šíriť svoju propagandu, identifikovať nepriateľov a priblížiť sa k inštitútom moci. Usiloval sa vyhnúť väzeniu, zatiaľ čo sa nacistické polovojenské úderky púšťali do fyzických konfliktov s ľavicovými protivníkmi. Po tom, ako nemecké hospodárstvo zaznamenalo niekoľko rokov súvislého rastu, nacisti roku 1928 získali len dvanásť parlamentných kresiel a 2,6 percenta všetkých odovzdaných hlasov. Potom prišla Veľká hospodárska kríza, ktorá pre Hitlera znamenala ešte štedrejší dar nebies než pre Stalina. Pád nemeckej ekonomiky prebudil k životu strašidlo komunistickej revolúcie; oba fenomény Hitlerovi pomohli získať moc. Medzinárodná hospodárska kríza zdanlivo odôvodňovala radikálnu zmenu. Prízrak revolúcie vedenej silnou Komunistickou stranou Nemecka vyvolával obavy, ktoré sa Hitlerovi podarilo pretaviť do nacionalizmu. V septembri 1930 nacisti získali 18 percent hlasov a 107 parlamentných mandátov – a následne v júli 1932 vyhrali voľby s nie menej než 37 percentami hlasov.

Do roku 1932 nemecké parlamentné voľby neotvárali priamu cestu k moci, boli skôr vyjadrením miery ľudovej podpory pre tú-ktorú stranu, keďže demokracia v Nemecku jestvovala len formálne. V rokoch 1931 – 32 sa vládnutie obmedzovalo na to, že kancelári posmeľovali ríšskeho prezidenta, aby vydával dekréty so silou zákona. Parlament (Reichstag) počas roku 1932 zasadol len trinásťkrát. Hitler sa stal kancelárom v januári 1933 s pomocou konzervatívcov a nacionalistov, ktorí verili, že ho využijú, aby silnej nemeckej ľavici zahatali cestu k moci. Na ich veľké prekvapenie Hitler vyhlásil predčasné voľby a novú pozíciu využil na definitívne presadenie hegemónie jeho strany v nemeckej spoločnosti. Volebné výsledky vyhlásené 5. marca 1933 ukázali, že nacisti dramatickým spôsobom porazili sociálnych demokratov aj komunistov: získali 43,9 percenta hlasov a 288 mandátov v 647-člennom Reichstagu.

Hitler bol na jar 1933 plne zaujatý prestavbou nemeckého politického systému; v rovnakom čase si Stalin v Sovietskom zväze upevňoval osobnú autoritu.



Roku 1933 tak sovietsky, ako aj nacistický režim budili dojem, že poznajú spôsob ako čeliť svetovému hospodárskemu kolapsu. Z oboch vyžarovala dynamika, zatiaľ čo liberálne demokracie akoby nedokázali uchrániť ľudí pred pádom do priepasti chudoby. Väčšina európskych vlád vrátane nemeckého kabinetu do roku 1933 rezignovala na nástroje, ktorými by mohli čeliť hospodárskemu prepadu. Prevládal názor, že štátne rozpočty musia ostať vyrovnané a prílev peňazí do ekonomiky obmedzený. Ako už dnes vieme, tieto opatrenia situáciu len zhoršovali. Vznikal dojem, že Veľká hospodárska kríza zdiskreditovala politickú odpoveď na nedávno skončenú prvú svetovú vojnu: voľný trh, parlamenty, národné štáty. Trh priniesol pohromu, parlamenty nenachádzali účinné riešenia a národným štátom chýbali nástroje, ktorými by svojich občanov ochránili pred zbedačením.

Nacisti aj Sovieti prišli s presvedčivým príbehom, kto nesie vinu za Veľkú hospodársku krízu (židovskí kapitalisti či len jednoducho kapitalisti), ako aj so skutočne radikálnymi prístupmi k politickej ekonómii. Nacisti aj Sovieti neodmietli len právnu a politickú formu povojnového poriadku, ale spochybnili aj jeho hospodársky a spoločenský základ. Vrátili sa k ekonomickým a sociálnym koreňom povojnovej Európy a novými očami sa pozreli na životy a úlohu mužov a žien, ktorí obrábali pôdu. Vo väčšine európskych krajín roľníci v 30. rokoch ešte vždy tvorili hlavnú časť obyvateľstva a orná pôda bola vzácnym prírodným zdrojom napájajúcim ekonomiky závislé od sily zvierat a ľudí energiou. Aj vtedy ľudia počítali každú kalóriu, len z iných dôvodov než dnes: národohospodárske plány museli zabezpečiť, aby bolo obyvateľstvo sýte, aby ostalo nažive a aby mohlo produkovať.

Väčšine európskych štátov chýbali vyhliadky na sociálnu transformáciu, a preto pre nacistov a Sovietov nepredstavovali významnejšiu konkurenciu. Poľsko a ďalšie nové východoeurópske štáty sa v 20. rokoch pokúsili o pozemkovú reformu, ich úsilie sa však ukázalo ako nedostatočné. Veľkostatkári úspešne obhajovali vlastníctvo pôdy a banky a štát roľníkom poskytovali pôžičky len veľmi neefektívne. Zánik demokracie v regióne (s výnimkou Československa) priniesol len málo inovatívneho ekonomického myslenia. Autoritatívne režimy v Poľsku, Maďarsku a Rumunsku prejavili oveľa viac rozhodnosti pri zatýkaní oponentov či pri návrate k ľúbivým nacionalistickým heslám. Ani jeden z týchto režimov však nemohol ponúknuť nič zásadné v oblasti novej hospodárskej politiky schopnej čeliť Veľkej hospodárskej kríze.

Sovietska a nacistická alternatíva demokracii sa roku 1933 mohla oprieť o odmietnutie jednoduchej pozemkovej reformy, ktorá sa medzičasom premenila na zdiskreditovaný „roh hojnosti“ zlyhávajúcich demokratických štátov. Napriek mnohým odlišnostiam Hitler a Stalin zhodne predpokladali, že hlavným zdrojom problémov bol poľnohospodársky sektor a že riešením bude drastický štátny intervencionizmus. Ak by sa štátu podarilo presadiť radikálnu ekonomickú transformáciu, vytvoril by základy nového typu politického systému. Stalinistický prístup, verejne známy od odštartovania Stalinovej päťročnice roku 1928, sa volal kolektivizácia. Sovietske vedenie najprv v 20. rokoch roľníkom umožnilo, aby prosperovali, začiatkom 30. rokov im však pôdu odňalo, aby mohlo vytvoriť kolektívne farmy, na ktorých budú roľníci pracovať pre štát.

Hitlerova odpoveď na roľnícku otázku bola rovnako vynaliezavá a rovnako dokonale maskovala skutočný zámer. Pred Hitlerovým nástupom k moci, ale určité obdobie aj po roku 1933 sa zdalo, že sa zaoberá predovšetkým robotníckou triedou a že problém potravinovej sebestačnosti chce vyriešiť dovozmi. Politika rýchleho (a nelegálneho) znovuvyzbrojovania vyriešila otázku nezamestnanosti – nemeckí muži našli prácu v armáde a zbrojovkách. Niekoľko mesiacov po Hitlerovom zvolení sa spustili programy verejných prác. Všetko dokonca nasvedčovalo tomu, že nacisti pre nemeckých farmárov neurobia ani to málo, čo naznačili v programe strany. Hoci ten prisľúbil prerozdelenie pôdy medzi bohatými a chudobnými farmármi, túto tradičnú verziu pozemkovej reformy Hitler po prevzatí úradu kancelára potichu uložil ad acta. Vodca sa sústredil na politiku uzatvárania medzinárodných zmlúv, a nie na politiku prerozdeľovania poľnohospodárskej pôdy. Usiloval sa uzavrieť s východoeurópskymi susedmi osobitné obchodné dohody, ktoré v podstate pozostávali z výmeny nemeckých priemyselných tovarov za potraviny. Hitlerova poľnohospodárska politika 30. rokov tak trochu pripomínala Leninov prístup v 20. rokoch: politicky dláždila cestu vízii až nepredstaviteľne radikálnej ekonomickej transformácie. Národný aj sovietsky socializmus lákal roľníkov na návnadu pozemkovej reformy, do budúcnosti však pre nich mali pripravené oveľa radikálnejšie plány.

Skutočnou poľnohospodárskou politikou nacistov sa malo stať vytvorenie ríše na východnej hranici. Nemecká poľnohospodárska otázka sa nemala vyriešiť v hraniciach Nemecka, ale mimo nich: odobratím úrodnej pôdy poľským a ruským roľníkom – ktorých vyhladujú, asimilujú, deportujú alebo zotročia. Nemecko sa nechystalo na dovoz obilia z východu, na východ chcelo vyviezť svojich farmárov. Kolonizovali by územia Poľska a západnej časti Sovietskeho zväzu. Hoci Hitler vo všeobecných pojmoch hovoril o potrebe väčšieho „životného priestoru“, nikdy nemeckým farmárom jasne nepovedal, že od nich očakáva masové vysťahovalectvo na východ – v tom sa ničím nelíšil od boľševikov, ktorí sovietskym roľníkom nikdy jasne nepovedali, že od nich očakávajú vzdanie sa pôdy v prospech štátu. Počas kolektivizácie na začiatku 30. rokov Stalin ku kampani proti vlastným roľníkom pristupoval ako k „vojne“ za ich obilie; Hitler sa zase pri riešení zásobovania Nemecka potravinami spoliehal na víťazstvo v budúcej vojne. Sovietsky program sa uskutočňoval v mene všeobecne platných zásad; nacistický plán sa opieral o rozsiahle územné zisky vo východnej Európe v prospech nadradenej rasy.



Hitler a Stalin sa predrali k moci v Berlíne a Moskve, ich transformačná vízia sa však dotýkala predovšetkým územia ležiaceho medzi nimi. Ich utópie o absolútnej kontrole sa prekrývali na Ukrajine. Nemecká krátkodobá východná koloniálna ríša z roku 1918 Hitlerovi v pamäti utkvela ako nemecká brána k ukrajinskej obilnici. Stalin, ktorý si na Ukrajine roky revolúcie odkrútil krátko nato, vnímal krajinu do veľkej miery rovnako. Jej ornú pôdu a jej roľníkov bolo treba maximálne využiť pri tvorbe moderného priemyselného štátu. Hitler kolektivizáciu hodnotil ako katastrofický neúspech a označoval ju za dôkaz zlyhania sovietskeho komunizmu ako takého. Ani chvíľu však nepochyboval, že Nemci môžu Ukrajinu premeniť na zasľúbenú zem.

Pre Hitlera aj Stalina bola Ukrajina viac než len zásobárňou potravín. Predstavovala priestor, ktorý im umožní porušiť pravidlá tradičnej ekonomiky, zachrániť ich krajiny pred chudobou a izoláciou a prebudovať kontinent na vlastný obraz. Ich programy a moc záviseli od ovládnutia ukrajinskej úrodnej zeme a miliónov ľudí, ktorú ju obrábali. Roku 1933 milióny Ukrajincov umrú v najväčšom umelo vyvolanom hladomore v dejinách ľudstva. Tak sa začali osobitné dejiny Ukrajiny, ďalšie pohromy ju však ešte len mali postihnúť. Roku 1941 sa Ukrajiny zmocnil Hitler a pokúsil sa naplniť svoju koloniálnu víziu, pričom začal masovým vraždením Židov a vyhladovaním sovietskych vojnových zajatcov. Stalinisti kolonizovali vlastnú krajinu, nacisti kolonizovali obsadenú sovietsku Ukrajinu: utrpenie Ukrajincov rástlo. V rokoch, keď bol Stalin a Hitler pri moci, na Ukrajine zavraždili viac ľudí než kdekoľvek inde na krvavom území, v Európe či vo svete.





Prvá kapitola


SOVIETSKE HLADOMORY





Rok 1933 bol v západnom svete hladový. Ulice amerických a európskych miest zaplnili muži a ženy, ktorí stratili prácu a zvykali si na čakanie v radoch na jedlo. Gareth Jones, mladý velšský novinár so záľubou v cestovaní sa stal v Berlíne svedkom toho, akú silu príťažlivosti mal hlas Adolfa Hitlera pre nezamestnaných Nemcov. V New Yorku, tri roky po vypuknutí Veľkej hospodárskej krízy sa ho hlboko dotkla bezradnosť amerických robotníkov: „V jednom rade som videl nespočetné stovky úbožiakov, niektorí z nich v šatách, ktoré kedysi zvykli nosiť na sviatočné príležitosti, ako čakajú na výdaj dvoch obložených chlebíkov, šišky, hrnčeka kávy a cigarety.“ V Moskve, ktorú Jones navštívil v marci, bol hlad v kapitalistických krajinách dôvodom na oslavu. Zdalo sa, že kríza ohlasuje svetovú socialistickú revolúciu. Stalin a jeho najbližšie okolie prekypovali hrdosťou na neodvratný triumf systému, ktorý vybudovali v Sovietskom zväze.1

Rok 1933 bol však hladový aj v sovietskych mestách, najmä na sovietskej Ukrajine. V ukrajinských mestách – Charkive, Kyjive, Staline (dnešnom Donbase), Dnipropetrovsku – státisíce ľudí denne čakali na kúsok chleba. V Charkive, hlavnom meste, sa Jones stal svedkom dovtedy nevídaného zúfalstva. Ľudia prichádzali o druhej ráno, aby sa postavili do radov pred obchodmi, ktoré otvárali až o siedmej. Denne ich v radoch na chlieb stálo priemerne 40-tisíc. Čakajúci sa báli prísť o miesto v rade, preto sa zvykli držať za remeň osoby stojacej pred nimi. Niektorí z nich boli natoľko zoslabnutí, že by sa bez podpory okolostojacich neudržali na nohách. V rade sa čakalo deň i dva. Tehotné ženy a vojnové kaliky stratili právo na nákup potravín mimo poradia a ak sa chceli najesť, museli si vystáť rad spolu s ostatnými. Niekde uprostred zástupu plakala žena a na jej vzlyky odpovedali z jednej či druhej strany, takže niekoľkotisícový rad vydával zvuk ako ranené zviera.2

Ľudia v mestách sovietskej Ukrajiny sa báli o poradie čakajúc na chlieb – báli sa smrti hladom. Vedeli, že mesto je ich jedinou šancou zohnať nejakú potravu. Ukrajinské mestá sa za predošlých päť rokov prudko rozrástli, prijali roľníkov a urobili z nich robotníkov a úradníkov. Synovia a dcéry ukrajinských roľníkov sa spolu so Židmi, Poliakmi a Rusmi, ktorí v týchto mestách žili oveľa dlhšie, stali závislými od potravín, ktoré sa dali kúpiť v obchodoch. Ich rodinám na vidieku neostalo nič. Vznikla nezvyčajná situácia. V časoch hladu sa obyvatelia miest spravidla utiekali k dedine. V Nemecku a Spojených štátoch farmári takmer nikdy netrpeli hladom, dokonca ani v rokoch Veľkej hospodárskej krízy. Robotníci a príslušníci iných profesií boli niekedy nútení jesť či kradnúť jablká; ale v úrodných nížinách Dolného Saska či v Iowe ešte vždy ostal sad s ovocnými stromami, sýpka alebo komora. Mestské obyvateľstvo Ukrajiny sa nemalo kam uchýliť, od fariem pomoc očakávať nemohlo. Väčšine ostali len potravinové poukážky, ktorými sa museli preukázať, ak sa chceli dostať k chlebu. Ich jedinou šancou na prežitie boli popísané kúsky papiera a oni si toho boli vedomí.3

Dôkazy mohli vidieť všade okolo seba. Hladujúci roľníci žobrali u ľudí stojacich v radoch na chlieb a pýtali od nich aspoň omrvinky. V istom meste si pätnásťročné dievča vyprosilo miesto na čele zástupu, keď však prišlo na rad, predavač ho dobil na smrť. Mestské ženy z domácnosti sa v zástupoch museli prizerať roľníčkam umierajúcim na chodníku. Dievča pri každodennej ceste do školy videlo ráno umierajúcich a večer už len ich nehybné telá. Mladý komunista nazval roľnícke deti „chodiacimi kostrami“. Člena strany v priemyselnom Staline na smrť vyľakali mŕtvoly vyhladovalých ľudí, na ktoré narazil pri zadnom vchode svojho domu. Páriky prechádzajúce sa v parkoch nemohli prehliadnuť tabule zakazujúce kopať v nich hroby. Lekári a sestričky dostali zákaz ošetriť (či nachovať) hladujúcich, ktorým sa podarilo dovliecť do nemocnice. Mestskí policajti brali z ulíc vysilených detských tulákov, aby neboli nikomu na očiach. Policajti na uliciach ukrajinských miest denne zatýkali stovky detí; jedného dňa začiatkom roku 1933 dostala charkivská polícia za úlohu pochytať ich dvetisíc. V núdzových ubytovniach Charkiva v ktorúkoľvek dennú či nočnú dobu čakalo na smrť 20 tisíc detí. Prosili policajtov, aby im dovolili umrieť aspoň pod holým nebom: „Nechajte ma v pokoji vydýchnuť, nechcem sa so životom rozlúčiť v tomto baraku smrti.“ 4

Hlad v mestách sovietskej Ukrajiny bol horší než v akomkoľvek západnom meste. Roku 1933 však na sovietskej Ukrajine umrelo len niekoľko desiatok tisíc obyvateľov miest. Drvivú väčšinu obetí hladu a umierajúcich na sovietskej Ukrajine predstavovali roľníci, teda ľudia, ktorých práca mestám zabezpečila aj to málo obilia, čo sa podarilo dorobiť. Ukrajinské mestá ešte ako tak prežívali, ukrajinský vidiek však vymieral. Obyvatelia miest nemohli nepostrehnúť zúfalstvo roľníkov, ktorí v rozpore s akoukoľvek prirodzenou logikou opustili polia a hľadali obživu inde. Železničná stanica v Dnipropetrovsku bola preplnená hladujúcimi roľníkmi, ktorí už nevládali ani žobrať. Gareth Jones vo vlaku stretol roľníka, ktorému sa podarilo zohnať chlieb, ale čoskoro mu ho zabavili policajti. „Vzali mi chlieb,“ opakoval dokola s vedomím, že sklamal svoju hladujúcu rodinu. Na železničnej stanici v Staline si vyhladovaný roľník siahol na život, skočil pod vlak. Stalino, priemyselné centrum juhovýchodnej Ukrajiny, za cárskych čias založil John Hughes, velšský priemyselník, pre ktorého kedysi pracovala Jonesova matka. Mesto kedysi pomenovali po Hughesovi, teraz nieslo Stalinovo meno.5

Stalinova päťročnica, končiaca sa roku 1932 priniesla priemyselný rozmach za cenu ľudskej mizérie. Roľníci umierajúci pozdĺž železničnej trate tento nový kontrast ilustrovali hrôzostrašným spôsobom. Na celej sovietskej Ukrajine sa cestujúci stávali nevedomými účastníkmi tragických nehôd. Hladní roľníci zvyčajne do miest putovali popri železničných tratiach a keď ich premohla únava, často skončili v koľajisku. V Chartsyzsku sa viacerí roľníci, ktorých vyhnali zo stanice, obesili na neďalekých stromoch. Sovietsky spisovateľ Vasilij Grossman vracajúci sa z rodinnej návštevy v rodnom Berdyčive narazil na ženu žobrajúcu o kúsok chleba pod oknom kupé. Politický emigrant Arthur Koestler, ktorý do Sovietskeho zväzu prišiel pomáhať s budovaním socializmu, mal podobnú skúsenosť. Ako spomínal o mnoho rokov neskôr, na charkivskej stanici roľníčky „do okna vagóna otŕčali hrôzostrašne vyzerajúce deti s obrovskými kymácajúcimi sa hlávkami, končatinami ako paličky a nafúknutými, výrazne vystúpenými bruškami“. Deti na Ukrajine podľa jeho spomienok pripomínali „embryá naložené vo formaldehyde“. Muselo prejsť veľa rokov, kým obaja muži, dnes pokladaní za morálne autority 20. storočia, zaznamenali svoje očité svedectvá.6



Obyvatelia miest boli zvyknutí skôr na roľníkov na trhu, ktorí okolo seba porozkladali svoje bohatstvo a predávali tovar. Roku 1933 sa roľníci znovu vybrali na dobre známe mestské trhy, teraz už však nie predávať, ale žobrať. Námestia s trhmi, teraz už bez tovaru a zákazníkov, im ponúkli znepokojujúci obraz smrti. Zrána sa na nich ozývalo len jemné dýchanie umierajúcich zakutaných v handrách, ktoré boli kedysi odevom. Jedno jarné ráno sa okoloidúcim na charkivskom trhu naskytol pohľad – medzi kopami mŕtvych roľníkov – na dieťa prisaté k prsníku matky s mŕtvolne sivou tvárou. Už tento pohľad poznali, teraz však neboli konfrontovaní len s pokrútenými telami mŕtvol, nielen s mŕtvou matkou a živým kojencom, ale s celou otrasnosťou tej scény – drobné ústa, posledné kvapky materinského mlieka, studená bradavka. Ukrajinci si pre tento výjav našli pomenovanie. Hovorili si, ticho prechádzajúc okolo: „Púčiky socialistickej jari.“7





Masový hlad roku 1933 bol výsledkom Stalinovej prvej päťročnice, uskutočnenej v rokoch 1928 – 32. V tomto období už Stalin prevzal kontrolu nad najvyššími poschodiami komunistickej strany, presadil politiku industrializácie a kolektivizácie a z týchto procesov vyšiel ako nebojácny otec vlasti. Zmenil trh na plán, farmárov na otrokov a otvorené priestranstvá Sibíri a Kazachstanu na reťaz koncentračných táborov. Jeho politika viedla k záhube desaťtisícov na popraviskách, priniesla státisíce obetí vyčerpanosti a milióny vystavila hrozbe smrti vyhladovaním. Odôvodnene sa obával opozície v radoch komunistickej strany, disponoval však obrovským politickým nadaním a podporou ochotných satrapov a postavil sa do čela byrokracie, ktorá tvrdila, že dovidí za horizont budúcnosti a vie ju pretvárať. Tou budúcnosťou bol komunizmus: vyžadoval si ťažký priemysel, ktorý si zase vyžadoval kolektivizované poľnohospodárstvo, čo si v konečnom dôsledku vyžadovalo ovládnutie najväčšej sociálnej skupiny v Sovietskom zväze, roľníctva.8

Roľník, vari osobitne ukrajinský roľník, si sám seba len ťažko vedel predstaviť ako koliesko tejto veľkej dejinnej mašinérie. Aj keby plne porozumel konečnému cieľu sovietskej politiky, čo bolo veľmi nepravdepodobné, len veľmi ťažko sa s ním mohol stotožniť. Bolo úplne prirodzené, že odmietal politiku zameranú na to, aby ho pripravila o pôdu a slobodu. Kolektivizácia musela nutne viesť k zrážke medzi najväčšou skupinou sovietskej spoločnosti, roľníctvom, a sovietskym štátom a jeho políciou, v tom čase známou pod skratkou OGPU. Stalin v očakávaní takéhoto zápasu roku 1929 rozhodol o najmasívnejšom uplatnení štátnej moci v sovietskych dejinách. Veľké dielo budovania socializmu si podľa Stalina vyžiada úsilie ako pri „vzdutí oceánu“. V decembri rovnakého roku oznámil, že „kulaci“ budú „zlikvidovaní ako trieda“.9

Boľševici chápali dejiny ako triedny zápas, v ktorom chudobnejší rozpútajú revolúciu proti bohatším a pohnú tak kolesom dejín. Plán vyhladiť kulakov preto oficiálne nepredstavoval len rozhodnutie silnejúceho tyrana a jeho lojálnej kliky, bol dejinnou nevyhnutnosťou, darom z rúk neochvejnej, ale benevolentnej gréckej bohyne Kleio. Nezakrytý útok orgánov štátnej moci proti kategórii ľudí, ktorí sa nedopustili nijakého zločinu, prebiehal za povzbudzovania vulgárnej propagandy. Jeden z plagátov – pod heslom „Zničíme kulakov ako triedu!“ – znázorňoval kulaka dláveného kolesom traktora, ďalšieho ako opicu zhŕňajúcu zrno a tretieho cicajúceho mlieko z kravského vemena. Posolstvo bolo jasné – toto neboli ľudia, to boli zvery.10

V praxi o tom, kto je kulakom a kto nie, rozhodoval štát. Polícia mala príkaz deportovať prosperujúcich farmárov, ktorí mohli kolektivizáciou stratiť najviac. V januári 1930 politbyro poverilo štátnu políciu, aby prelustrovala roľnícku populáciu celého Sovietskeho zväzu. Príslušný rozkaz OGPU z 2. februára konkretizoval opatrenia potrebné na „likvidáciu kulakov ako triedy“. Po celej krajine mali skupiny troch ľudí, „trojky“, rozhodnúť o osude roľníkov. Trojka zložená z členov štátnej polície, miestneho straníckeho šéfa a štátneho prokurátora dostala právo vynášať rýchle a prísne tresty (smrť, vyhnanstvo) bez možnosti odvolania. Členovia miestnych straníckych organizácií často prichádzali s odporúčaniami. Ako vyhlásil šéf jednej z nich, „na plenárnych zasadnutiach dedinských sovietov vyrábame kulakov, ako uznáme za vhodné“. Hoci v Sovietskom zväze fungovali zákony a súdy, prednosť dostalo zjednodušené rozhodovanie troch jednotlivcov. Približne 30-tisíc sovietskych občanov popravili na základe súdnych rozhodnutí trojok.11

Za prvé štyri mesiace roku 1930 zo sovietskej Ukrajiny vyviezli 113 637 ľudí označených za kulakov. Znamenalo to postupné vyprázdnenie 30-tisíc roľníckych chatrčí, ich zaskočení obyvatelia dostali len pár hodín, aby sa pripravili na neznámo, často ani to nie. Znamenalo to tisíce premrznutých nákladných áut plných vystrašeného a trpiaceho ľudského nákladu smerujúceho na sever európskej časti Ruska, na Ural, na Sibír či do Kazachstanu. Znamenalo to výstrely a výkriky hrôzy na úsvite posledného dňa, ktorý roľníci zažijú v ich domovoch; znamenalo to mráz a ponižovanie vo vlakoch a zlosť prechádzajúcu do ľahostajnosti, keď roľnícke rodiny už ako otroci vystupovali v tajge či stepi.12

Ukrajinskí roľníci mali skúsenosť s trestnými tábormi, s ktorými prichádzali do styku od polovice 20. rokov. Jeden zo žalospevov medzičasom zľudovel:



Solovki, Solovki!

Dlhá, predlhá cesta

Srdce už nevládze

Duše sa zmocňuje hrôza



Solovki tvorili ostrovný väzenský komplex uprostred Severného ľadového oceánu. Vo vedomí ukrajinských roľníkov sa spájali so všetkým, čo bolo na vyhnaní z domova neznáme, násilné a bolestné. Pre komunistické vedenie Sovietskeho zväzu boli Solovki zase prvým miestom, kde sa práca deportovaných menila na zisk pre štát. Stalin sa roku 1929 rozhodol model Soloviek využiť na celom území Sovietskeho zväzu a dal pokyn na vybudovanie „osobitných usadlostí“ a koncentračných táborov. Koncentračné tábory boli vyznačenými zónami využívanými na nútenú prácu, zvyčajne ich obkolesovali ploty a strážili ich. Osobitné usadlosti boli novými dedinami, ktoré si trestanci postavili pre vlastnú potrebu po tom, ako ich vysadili uprostred ľudoprázdnej stepi či tajgy. Celkovo bolo medzi 1,7 miliónmi kulakov deportovaných do osobitných usadlostí na Sibíri, v európskej časti Ruska alebo Kazachstane okolo 300-tisíc Ukrajincov.13

Masové deportácie roľníkov ako forma ich potrestania sa časovo zhodovali s masovým využívaním nútenej práce v sovietskom hospodárstve. Roku 1931 sa osobitné usadlosti a koncentračné tábory zlúčili do jednotného systému známeho pod názvom Gulag. Gulag, ktorý samotní Sovieti volali „systémom koncentračných táborov“, vznikol spolu s kolektivizáciou poľnohospodárstva a bol od nej závislý. Jeho celkový počet dosiahne 476 táborových komplexov, na trest v ktorých odsúdia približne 18 miliónov ľudí; jeden a pol až tri milióny ľudí počas väznenia v gulagoch zahynie. Slobodní roľníci sa zmenia na nevoľníkov budujúcich obrovské kanály, bane a továrne, ktoré podľa Stalinovho presvedčenia zmodernizujú Sovietsky zväz.14

Ukrajinskí roľníci mali spomedzi všetkých pracovných táborov najväčšiu šancu skončiť na stavbe Belomorského kanála medzi Bielym a Baltským morom, ktorému medzi Stalinovými obsesiami patrilo osobitné miesto. Dvadsaťjeden mesiacov takmer 170 tisíc ľudí hĺbilo prieplav v zamrznutej zemi so štipákmi a lopatami, ale často len s úlomkami keramiky a holými rukami. Umierali v tisícoch od vyčerpanosti a chorôb, smrť ich zastihla na dne rozostavaného kanála, ktorého praktické využitie ako vodnej cesty sa po dokončení roku 1933 ukázalo ako zväčša iluzórne. Úmrtnosť bola vysoká aj v osobitných usadlostiach. Sovietske úrady predpokladali, že umrie päť percent ich väzňov; v skutočnosti toto číslo dosiahlo 10 až 15 percent. Obyvateľ Archangeľska, dôležitého mesta na brehu Bieleho mora, si poťažkal na nezmyselnosť tohto úsilia: „Jedna vec je zlikvidovať kulactvo v hospodárskom zmysle; ale fyzicky zlikvidovať deti kulakov sa rovná barbarstvu.“ Deti umierali na ďalekom severe v takých veľkých počtoch, že „ich telíčka odvážajú na cintorín po troch či po štyroch bez rakiev“. Skupina robotníkov vo Vologde sa dožadovala odpovede na otázku, či „cesta k svetovej revolúcii“ musí viesť „cez mŕtvoly týchto detí“.15

Miera úmrtnosti v gulagu bola vysoká, nebola však vyššia než tá, čo mala čochvíľa postihnúť časti ukrajinského vidieka. Pracujúci na Belomorskom kanáli dostávali veľmi nízke prídely potravy, dákych 600 gramov chleba (1300 kalórií) denne. Predstavovalo to však hodnotnejšiu výživovú dávku, než na akú sa v približne rovnakom čase mohli spoľahnúť obyvatelia sovietskej Ukrajiny. Trestanci na Belomorskom kanáli dostali dva, tri či až šesť ráz viac než roľníci, ktorí ostali na sovietskej Ukrajine a v rokoch 1932 – 33 pracovali na družstve – ak dostali vôbec niečo.16



V prvých týždňoch roku 1930 kolektivizácia na sovietskej Ukrajine a v celom Sovietskom zväze napredovala ohromujúcim tempom. Moskva poslala do hlavných miest sovietskych republík smerné čísla okresov, ktorých poľnohospodárstvo malo byť kolektivizované, stranícki šéfovia vzápätí prijímali záväzky, že ich prekročia. Ukrajinské vedenie sľúbilo, že kolektivizáciu v republike ukončí v priebehu jedného roka. A miestni stranícki aktivisti v úsilí imponovať nadriadeným tempo ešte urýchlili, prijali záväzok o uzavretí procesu kolektivizácie v priebehu deviatich až dvanástich týždňov. Pod vyhrážkou deportácie roľníkov prinútili, aby sa podpisom rozlúčili s pôdou a vstúpili do družstiev. Štátna polícia zasiahla mocensky, zanechávajúc za sebou, ak to inak nešlo, mŕtvoly. Na vidiek vyviezli 25-tisíc robotníkov, aby posilnili policajné zložky a prečíslili roľníkov. Robotníci indoktrinovaní tézou, že roľníci nesú zodpovednosť za nedostatok potravy v mestách, prisahali, že „narobia z kulakov mydlo“.17

Do polovice marca 1930 71 percent ornej pôdy v Sovietskom zväze prešlo – prinajmenšom na papieri – do správy kolchozov. Znamenalo to, že väčšina roľníkov sa podpisom vzdala fariem a vstúpila do družstiev. Stratili tak formálne právo disponovať pôdou pre vlastné účely. Ako členovia kolchozov sa stali pracovným miestom, plácou a stravou závislými od ich predsedov. Prišli či prichádzali o dobytok a ich prístup k poľnohospodárskym strojom, ktorých bol zväčša nedostatok, závisel od novovznikajúcich strojno-traktorových staníc. Tieto stanice, v skutočnosti centrá politickej kontroly, však nikdy nemali núdzu o straníckych funkcionárov a štátnych policajtov.18

Na sovietskej Ukrajine zrejme ešte výraznejšie než v sovietskom Rusku, kde mali poľnohospodárske komúny tradíciu, sa roľníkov vystavených strate pôdy zmocňovala hrôza. Ich osobné dejiny pozostávali zo zápasu s veľkostatkármi a počas boľševickej revolúcie nadobudli pocit, že v ňom konečne zvíťazili. Vzápätí, v rokoch 1918 – 21, boľševici zaujatí občianskou vojnou roľníkom rekvirovali potraviny. Roľníci preto mali dobrý dôvod, aby sa sovietskeho štátu obávali. Leninova kompromisná politika 20. rokov bola vítanou zmenou, hoci roľníci boľševikov nie bezdôvodne podozrievali, že túto politiku revidujú. Roku 1930 vnímali kolektivizáciu ako príchod „druhého nevoľníctva“, začiatok nového otroctva, tentoraz nie v prospech veľkostatkárov ako v nedávnych časoch, ale v prospech komunistickej strany. Roľníci na sovietskej Ukrajine sa obávali straty ťažko vybojovanej nezávislosti, obávali sa však aj o potravu pre seba a svoje rodiny a o osud ich nesmrteľných duší.19

Dedinské spoločenstvá sovietskej Ukrajiny zväčša ostávali silne religiózne. Mnohí mladí, ambiciózni ľudia ovplyvnení oficiálnym komunistickým ateizmom vidiek vymenili za život vo veľkých ukrajinských mestách či v Moskve alebo Leningrade. Hoci komunistický ateistický režim potláčal pravoslávnu cirkev, roľníci naďalej ostávali veriacimi kresťanmi a mnohí vnímali podpis zmluvy o vstupe do kolchozu ako uzavretie paktu s diablom. Niektorí verili, že na zem v ľudskej podobe straníckeho aktivistu zostúpil Satan a vstup do kolchozu v skutočnosti otvára brány do pekla, ktoré sľubuje muky a prekliatie. Nové strojno-traktorové stanice im pripomínali predpeklie. Aj mnohí poľskí roľníci, rímskokatolíci vnímali kolektivizáciu v kategóriách Apokalypsy. Poľský otec synovi vysvetľoval, prečo nevstúpi do kolchozu, slovami: „Nechcem svoju dušu upísať diablovi.“ Stranícki aktivisti, ktorí religiozite roľníkov rozumeli, si v propagandistickej práci vypomáhali takzvaným prvým Stalinovým prikázaním: kolchoz zásobuje v prvom rade štát, až potom ľudí. Roľníci vedeli, že prvé prikázanie v jeho biblickej forme znie: „Nebudeš mať iných Bohov, aby si sa im klaňal.“20

Ukrajinské dediny po deportácii kulakov do gulagu stratili prirodzené vedúce osobnosti. Napriek tejto strate sa roľníci usilovali zachrániť seba a svoje spoločenstvá. Usilovali sa zachovať neveľké pozemky, svoje malé kúsky autonómie. Robili všetko pre to, aby svoje rodiny držali čo najďalej od štátu, ktorého hmatateľným vyjadrením sa stali kolchozy a strojno-traktorové stanice. Predali či zabili dobytok, aby oň pri kolektivizácii neprišli. Otcovia a manželia posielali svoje dcéry a ženy, aby sa postavili na odpor straníckym aktivistom a policajtom, lebo verili, že riziko deportácie je v ich prípade menšie. Muži sa niekedy prezliekli za ženy, aby mohli čakanmi a lopatami zaútočiť na miestneho komunistu.21

Rozhodla však skutočnosť, že medzi roľníkmi sa nachádzalo málo zbraní a boli slabo organizovaní. Štát medzičasom získal takmer úplný monopol na strelné zbrane a logistiku. Aktivity roľníkov monitoroval a vyhodnocoval silný policajný aparát, ktorému možno nie vždy boli jasné ich motívy, ale chápal ich základný smer. OGPU roku 1930 na Ukrajine zaznamenal takmer milión aktov individuálneho odporu. Skoro polovica hromadných roľníckych vzbúr v Sovietskom zväze sa v marci rovnakého roku odohrala na sovietskej Ukrajine. Mnohí ukrajinskí roľníci hlasovali nohami a na ceste do susedného Poľska prekračovali západnú hranicu. Ich príklad nasledovali celé dediny, sústreďovali sa pod cirkevnými štandardami či krížmi a občas len pod kusmi čiernej látky pripevnenej na žrď a vydávali sa na pochod k západnej hranici. Tisíckam sa podarilo dostať do Poľska, kde sa vďaka nim rozšírili správy o hladových pomeroch v Sovietskom zväze.22

Roľnícky exodus do Poľska znamenal medzinárodnú blamáž a Stalin a jeho politbyro sa ním so všetkou vážnosťou zaoberali. Poľské úrady, ktoré sa v tom čase usilovali o politické zblíženie s vlastnou početnou ukrajinskou národnostnou menšinou, sa od utečencov dozvedeli o postupe a dôsledkoch kolektivizácie. Poľskí pohraničníci trpezlivo vyťažovali utečencov a získavali od nich poznatky o napredovaní združstevňovania a jeho zlyhaniach. Mnohí roľníci sa domáhali poľskej invázie, ktorá by zastavila ich utrpenie. Utečenecká kríza Poľsku zároveň poskytla obrovskú propagandistickú zbraň proti Sovietskemu zväzu. Poľsko za čias Józefa Piłsudského neplánovalo útočnú vojnu proti Sovietskemu zväzu, malo však pripravené záložné plány pre prípad jeho rozpadu na národnom princípe a podniklo niekoľko krokov, ktorých zmyslom bolo tieto procesy urýchliť. Zatiaľ čo Ukrajinci masovo opúšťali sovietsku Ukrajinu, Poľsko vysielalo opačným smerom agentov, ktorých úlohou bolo podnecovať Ukrajincov k vzbure. Ich propagačné plagáty Stalina nazývali „Cárom hladu“, ktorý exportuje obilie, zatiaľ čo vlastným ľuďom odopiera potraviny. V marci 1930 sa členovia politbyra obávali, že „poľská vláda sa môže rozhodnúť pre intervenciu“.23



Kolektivizácia predstavovala celoštátnu politiku, Sovietsky zväz bol rozľahlou krajinou a nestabilita v pohraničí musela byť posudzovaná vo svetle generálnych plánov pre prípad vypuknutia vojny.

Stalin a ďalší sovietski vodcovia pokladali Poľsko za súčasť medzinárodného kapitalistického obkľúčenia na západe a Japonsko za jeho východnú časť. Poľsko-japonské vzťahy boli pomerne harmonické a na jar 1930 Stalina zamestnávala najmä hrozba spoločnej poľsko-japonskej invázie. Sovietsky zväz, zďaleka najväčšia krajina sveta, sa rozprestieral od Európy po Tichý oceán a Stalin musel pozorne sledovať nielen európske mocnosti, ale aj ázijské ambície Japonska.





Tokio si reputáciu spravilo na účet Ruska. Japonsko na svetovú scénu vstúpilo ako veľmoc porážkou cárskeho Ruska v rusko-japonskej vojne rokov 1904 – 1905, keď sa zmocnilo Rusmi vybudovanej železnice spájajúcej vnútrozemie krajiny s tichooceánskymi prístavmi. Stalin veľmi dobre vedel, že Poľsko aj Japonsko so záujmom sledujú udalosti na sovietskej Ukrajine a vývoj národnostnej otázky v Sovietskom zväze. Všetko nasvedčuje tomu, že Stalin poníženie Ruska v Ázii hlboko prežíval. Jednou z jeho obľúbených piesní bola Na kopcoch Mandžuska, ktorá Japoncom sľubovala krvavú odplatu.24

Ak chaos spôsobený kolektivizáciou v západnej časti Sovietskeho zväzu zvyšoval obavy z poľskej intervencie, zo zmätkov v jeho východnej časti mohlo ťažiť Japonsko. V sovietskej strednej Ázii, predovšetkým v prevažne moslimskom sovietskom Kazachstane kolektivizácia spôsobila ešte väčší rozvrat než na sovietskej Ukrajine. Táto časť krajiny si vyžadovala ešte drastickejšiu spoločenskú zmenu. Národy a národnosti Kazachstanu nežili roľníckym, ale kočovným spôsobom života, prvým krokom sovietskej modernizácie preto muselo byť ich násilné usadenie. Skôr ako sa mohla začať kolektivizácia, sa z nomádov museli stať roľníci. Politika násilného „usadzovania“ pripravila chovateľov dobytka o ich čriedy a s nimi aj o zdroj obživy. Mnohí na ťavách a koňmo prekročili hranice do Sin-ťiangu, moslimského regiónu Číny, z čoho Stalin usúdil, že konajú v záujme Japonska, zahraničnej mocnosti najotvorenejšie zasahujúcej do vnútročínskych konfliktov.25

Nie všetko šlo podľa plánu. Kolektivizácia, ktorá mala sovietskemu zriadeniu priniesť bezpečnosť, destabilizovala pohraničie. V sovietskej časti Ázie a Európy, kde mala prvá päťročnica nastoliť socializmus, plán spôsobil obrovské utrpenie a štát, ktorého úlohou bolo vybudovať spravodlivejšiu spoločnosť, siahol po tradičných mocenských nástrojoch. Sovietskych Poliakov odsunuli zo západného pohraničia a pohraničné vojská dostali na všetkých úsekoch posily. Svetová revolúcia sa bude musieť uskutočniť za spustenými hraničnými závorami a Stalin bude musieť podniknúť kroky na obranu – jeho vlastnými slovami – „socializmu v jednej krajine“.26

Stalin pochopil, že sa musí načas vyhnúť konfliktom s vonkajšími protivníkmi a že musí revidovať aj vnútorné plány. Vydal pokyny sovietskym diplomatom, aby iniciovali rokovania, ktoré by viedli k uzavretiu zmlúv o neútočení s Poľskom a Japonskom. Dohliadol na to, aby jednotky Červenej armády dislokované v západnej časti Sovietskeho zväzu dosiahli plnú bojaschopnosť. A čo bolo najsymptomatickejšie, pozastavil proces kolektivizácie. Stalin v článku uverejnenom 2. marca 1930 pod pútavým nadpisom Závrat od úspechov vyjadril názor, že problémom kolektivizácie bolo jej presadzovanie s predsa len priveľkou dávkou nadšenia. Teraz už tvrdil, že bolo chybou roľníkov nútiť, aby vstupovali do kolchozov. Kolektívne farmy mizli rovnako rýchlo, ako vznikali. Na jar 1930 roľníci na Ukrajine zožali oziminy a zasiali obilie na jesennú úrodu, akoby im nikdy neodňali pôdu. Nevyčítajme im, ak sa domnievali, že v tomto zápase zvíťazili.



Stalinov ústup bol taktický.

Stalin aj politbyro si vybrali oddychový čas, aby prišli s ešte účinnejším spôsobom, ako roľníkov podriadiť štátu. Vidiek sa nasledujúceho roku dožil návratu sovietskej politiky, tentoraz presadzovanej s oveľa väčšou vervou. Kolektivizácia roku 1931 mala byť založená na tom, že roľníkovi neostane iná možnosť. Nižšie kádre ukrajinskej odnože celozväzovej komunistickej strany sa stali obeťami čistiek, aby aktivisti pôsobiaci v teréne napli všetky sily a aby vedeli, čo ich čaká, ak úlohu nezvládnu. Daňové zaťaženie nezávislých farmárov postupne rástlo, až im neostalo iné východisko než kolchoz. Obnovované kolchozy postupom času získali nepriamu donucovaciu moc nad okolitými samostatne hospodáriacimi roľníkmi. Mohli si napríklad odhlasovať, že nezávislému farmárovi odnímu osivo. Bez osiva, ktoré sa odkladá z jednej úrody ako základ tej nasledujúcej, si nemožno predstaviť fungujúcu farmu. Výber a uchovanie osiva predstavuje základ poľnohospodárskej výroby. V dejinách ľudstva sa s nemnohými výnimkami prejedenie osiva vždy rovnalo úplnému zúfalstvu. Farmár, ktorý na zásah kolektívne hospodáriacich roľníkov stratil kontrolu nad osivom, stratil zároveň schopnosť žiť z práce vlastných rúk.28

Deportácie sa obnovili a kolektivizácia pokračovala. Na prelome rokov 1930 – 1931 zo sovietskej Ukrajiny deportovali ďalších 32 127 domácností, teda približne rovnaký počet, aký násilne vysťahovali počas prvej vlny rok predtým. Roľníci si mohli vybrať medzi smrťou z vyčerpanosti v gulagu alebo smrťou hladom v rodných krajoch a zvyčajne sa rozhodli pre to druhé. Listy od priateľov a rodinných príslušníkov, ktorí skončili vo vyhnanstve, občas unikli pozornému oku cenzora; jeden z nich obsahoval nasledujúcu radu: „Nech sa deje čokoľvek, nesmiete dopadnúť ako my. Umierame tu. Radšej sa ukryte, radšej umrite doma, ale v nijakom prípade sa sem nenechajte vyviezť.“ Jeden zo straníckych aktivistov správne usúdil, že ukrajinskí roľníci, ktorí podľahli tlaku kolektivizácie, zvolili radšej „zápas s hladom doma než vyhnanstvo v neznáme“. Keďže kolektivizácia roku 1931 postupovala pomalšie – rodina za rodinou, nie po celých dedinách – ťažšie sa jej vzdorovalo. Neprichádzala v podobe náhleho útoku, ktorý by vyvolával zúfalý odpor. Na konci roka nový prístup slávil úspechy. Na sovietskej Ukrajine sa podarilo kolektivizovať približne 70 percent obrábanej pôdy. Podarilo sa teda dosiahnuť úroveň z marca 1930, teraz však už nadlho.29



Po neúspešnom štarte roku 1930 dosiahol Stalin roku 1931 politické víťazstvo. Jeho triumf sa však neprejavil na hospodárskom raste. Výnosy zrna budili podozrenie. Žatva roku 1930 bola zázračne bohatá. Farmári, ktorých deportovali začiatkom roka 1930, stihli zasiať oziminy, na jar však už za nich zberali úrodu iní. Január a február, keď roku 1930 na väčšine územia krajiny kolektivizácia už aspoň formálne prebehla, sú mesiacmi, keď roľník beztak odpočíva. Po marci 1930, keď kolchozy rozpustili, roľníci založili jarnú úrodu ako slobodní ľudia. Počasie bolo v to leto mimoriadne priaznivé. Úroda roku 1930 na Ukrajine nastavila latku, ktorá by sa roku 1931 nedala dosiahnuť, aj keby bolo kolektívne poľnohospodárstvo efektívnejšie než individuálne, čo nikdy neplatilo. Nadbytok zbožia roku 1930 poskytol objem, podľa ktorého stranícke orgány naplánovali rekvirovanie roku 1931. Moskva od Ukrajiny očakávala oveľa viac, než republika mohla poskytnúť.30

Najneskôr na jeseň 1931 sa ukázalo, že prvá kolektivizovaná úroda bude slabá. Malo to viacero príčin: nepriaznivé počasie, škodcovia, chýbali ťažné zvieratá, pretože roľníci predali či zabili dobytok, výroba traktorov zaostávala za očakávaniami, najlepších farmárov deportovali, cyklus výsevu a zberu narušila kolektivizácia a roľníci, ktorých obrali o pôdu, nevideli dôvod, aby sa osobitne usilovali. Stanislaw Kosior, ukrajinský stranícky líder, už v auguste 1931 hlásil, že plány odvodov sú vo svetle nízkych výnosov nerealistické. Lazar Kaganovič mu odpovedal, že skutočným problémom je krádež a zatajovanie zrna. Hoci Kosior vedel svoje, vnútil túto tézu podriadeným.31

Sovietska Ukrajina krajine roku 1931 dodala viac než polovicu úrody. Mnohé kolchozy dosiahli stanovené deputáty len za cenu odovzdania osiva. Nariadenie, že kolchozy, ktoré nesplnili ročný plán, ho musia odovzdať, vydal 5. decembra Stalin. Zrejme veril, že roľníci zrno ukrývajú a že hrozba odobratia osiva ich prinúti, aby odovzdali aj to, čo si odložili bokom. Vtedy však už mnohí nemali naozaj nič. Pred koncom roku 1931 už veľa roľníkov hladovalo. Zbavení vlastnej pôdy a schopnosti odporovať rekvirovaniu už jednoducho nemali ako zabezpečiť dostatočný prísun kalórií pre svoje domácnosti. Na začiatku roku 1932 im zase chýbalo osivo, aby založili jesennú úrodu. Ukrajinské stranícke vedenie v marci 1932 požiadalo o dodávky osiva, výsev sa však už oneskoril, čo spôsobilo slabú jesennú úrodu.32

Začiatkom roku 1932 sa ľudia začali na úrady obracať so žiadosťou o pomoc. Radoví ukrajinskí komunisti žiadali, aby si ich nadriadení u Stalina vymohli príchod Červeného kríža. Členovia kolchozov sa usilovali na svoju situáciu listami upozorniť štátne a stranícke orgány. Jeden z listov uzatvára niekoľko odstavcov formálneho úradného textu opakovaným zvolaním: „Dajte nám chlieb! Dajte nám chlieb!“ Ukrajinskí komunisti poza Kosiorov chrbát napísali priamo Stalinovi, pričom tón listu neskrýval ich zlosť: „Ako môžeme budovať socialistické hospodárstvo, ak sme všetci odsúdení na smrť hladom?“33

Hrozba masového hladu bola úradom sovietskej Ukrajiny úplne jasná a pochopil ju aj Stalin. Stranícki aktivisti a agenti tajnej polície v stovkách hlásení informovali o úmrtiach z nedostatku potravín. V júni 1932 vedúci stranícky funkcionár charkivskej oblasti písal Kosiorovi, že prípady hladu hlásia z každého okresu. List komsomolca Kosiorovi datovaný 18. júna 1932 farbisto opisoval situáciu, ktorá už medzičasom zovšednela: „Členovia kolchozu odídu do poľa a zľahne sa po nich zem. O niekoľko dní ich telá nájdu a úplne bez emócií, akoby to bolo normálne, ich pochovajú. Ďalší deň už človek môže nájsť telo niekoho, kto ešte včera kopal hroby pre iných.“ V rovnaký deň, 18. júna 1932, samotný Stalin v úzkom kruhu pripustil, že na sovietskej Ukrajine vypukol „hladomor“. Predchádzajúci deň ukrajinské stranícke vedenie požiadalo o potravinovú pomoc. Jej poskytnutie zamietol. Jeho odpoveď znela, že sovietska Ukrajina musí dodať všetko obilie podľa plánu. S Kaganovičom sa zhodli, že „príkazom dňa je okamžite a v plnom rozsahu zabezpečiť obilie na vývoz“.34

Stalin – aj z osobnej skúsenosti – veľmi dobre vedel, čo bude nasledovať. Vedel, že hladomor môže vypuknúť aj za vlády Sovietov. Počas občianskej vojny a po jej skončení hladomor zúril v Rusku aj na Ukrajine. Slabá úroda v spojení s rekvirovaním obilia spôsobila hlad státisícov roľníkov na Ukrajine, osobitne roku 1921. Nedostatok potravy bol však predovšetkým jedným z dôvodov, prečo sa Lenin rozhodol pre kompromisný postup voči roľníkom. Stalin túto epizódu z nedávnej minulosti dobre poznal, bol jej účastníkom. Jasné bolo aj to, že masový hlad mohla spôsobiť Stalinova politika kolektivizácie. Stalin vedel, že v sovietskom Kazachstane do leta 1932 od hladu umrelo vyše milióna ľudí. Vinu za to kládol miestnemu straníckemu predstaviteľovi Filipovi Gološčekinovi, musel však dobre rozumieť aj štrukturálnym príčinám tohto javu.35



Stalin, majster kádrovej politiky, pristúpil k riešeniu ukrajinského hladomoru cez personálne rozhodnutia. Jeho prvým reflexom, ktorý sa neskôr vyvinul na dlhodobú tendenciu, bolo hodnotiť hladovanie ukrajinských roľníkov ako zradu revolúcie členmi ukrajinskej komunistickej strany. Nemohol pripustiť, že ho spôsobila jeho politika kolektivizácie; problém treba hľadať v napĺňaní tejto politiky, v miestnych funkcionároch, kdekoľvek inde, len nie v samotnej koncepcii. Keď v prvej polovici roku 1932 presadzoval pokračovanie transformácie, problém pre neho nepredstavovalo utrpenie vlastného obyvateľstva, ale možnosť, že niekto poškvrní obraz jeho politiky kolektivizácie. Sťažoval sa, že hladujúci ukrajinskí roľníci opúšťajú domovinu a „fňukaním“ demoralizujú sovietskych spoluobčanov.36

Stalin sa na jar a v lete roku 1932 pre jeho okolie nepochopiteľne domnieval, že ak si hlad nepripustí, problém sa vyrieši sám od seba. Možno sa vnútorne presviedčal, že Ukrajina je beztak preľudnená a že smrť niekoľko stotisíc ľudí v dlhšej perspektíve nič neznamená. Žiadal od miestnych úradov, aby dosiahli stanovené ciele pre výkup obilia, hoci musel vedieť o očakávaných nižších výnosoch. Miestni stranícki funkcionári sa ocitli medzi Stalinovým červeným kladivom a kosákom zubatej. Problémy, ktorým čelili, boli objektívne a ideológia ani rétorika k ich vyriešeniu neviedla: chýbajúce osivo, neskorý výsev, nepriazeň počasia, stroje v počtoch nedostatočných na to, aby nahradili ťažné zvieratá, chaos spôsobený rozhodujúcim kolektivizačným tlakom v závere roka 1931 a roľníci, ktorí od hladu nevládali pracovať.37

Obraz, ktorý sa miestnym straníckym aktivistom ponúkal na ukrajinskom vidieku, výstižnejšie než strohé príkazy a propagandistické zahmlievanie prichádzajúce z Moskvy vyjadrili slová ukrajinskej detskej piesne:



Otec Stalin, len sa pozri

v kolchoze jak v raji

chalupy rozvalené, stodoly nachýlené

kone hotové mršiny

na chalupe kosák s kladivom

a v chalupe smrť a hlad

kráv už niet, ani prasiat

len tvoj portrét na stene

mama s otcom v kolchoze

dieťa plače opustené

bez chleba a bez masti

všetko vzala strana

nečakaj tu jemnocit

otec zjedol svoje dieťa

straník bije a biľaguje

do tábora pošle ťa38



Všade dokola úradovala smrť a nad hlavami straníckych aktivistov odmietanie pozrieť sa pravde do očí. Hladovanie bolo krutým faktom, ktorý sa vymykal slovám a poučkám, deportáciám a popravám zastrelením. Po dosiahnutí určitého bodu už hladujúci roľník nemohol produktívne pracovať a nijaká miera ideologického presvedčenia či osobného nasadenia agitátora tento stav nemohla zmeniť. Ako toto posolstvo putovalo inštitucionálnymi kanálmi smerom nahor, strácalo silu. Autentické správy o hlade prichádzajúce zdola narazili na politický odpor najvyššieho straníckeho vedenia na plenárnom zasadnutí ústredného výboru ukrajinských komunistov, ktoré sa konalo 6. – 9. júla 1932 v Charkive. Vystupujúci sa sťažovali na nemožnosť naplniť ročné smerné čísla pre rekvirovanie obilia. Lazar Kaganovič a Viačeslav Molotov, členovia politbyra a Stalinovi emisári z Moskvy, ich však zakríkli. Od Stalina mali jasnú inštrukciu zúčtovať s „ukrajinskými destabilizátormi“.39

Molotov a Kaganovič boli Stalinovými vernými prívržencami a spoľahlivými spojencami, trojica dominovala na rokovaniach politbyra a v skutočnosti riadila Sovietsky zväz. Stalin sa ešte nestal nikým neohrozeným diktátorom a politbyro naďalej v zásade plnilo úlohu čohosi ako kolektívnej diktatúry. Obaja muži mu však na rozdiel od niektorých predchádzajúcich Stalinových spojencov v politbyre prejavovali absolútnu lojalitu. Stalin nimi neustále manipuloval, hoci to v skutočnosti robiť nemusel. Slúžili revolúcii tak, že slúžili jemu, a mali sklony medzi týmito dvoma pojmami nerozlišovať. Kaganovič už Stalina volal „náš otec“. V júli 1932 v Charkive ukrajinským súdruhom povedal, že reči o nedostatku potravín boli len výhovorkou lenivých roľníkov, ktorým sa nechce pracovať, a aktivistov, ktorí ich nechcú pohnať na zodpovednosť a zrekvirovať im obilie.40

V tomto čase si Stalin užíval dovolenku, cestoval vlakom zásobeným vyberanými jedlami južne od Moskvy cez hladujúcu Ukrajinu do útulného letoviska Soči pri Čiernom mori. Vymieňali si s Kaganovičom listy, v ktorých sa utvrdzovali v spoločnom názore, že hladomor je intrigou zameranou proti nim osobne. Stalinovi sa podarilo obrátiť realitu z nôh na hlavu tvrdením, že to nie on, ale roľníci využívajú hlad ako zbraň. Kaganovič Stalina posilňoval v názore, že reči o Ukrajincoch ako „nevinných obetiach“ ukrajinskí komunisti len využívajú ako „podlú zásterku“. Stalin vyjadril obavu, že „môžeme Ukrajinu stratiť“. Ukrajinu treba premeniť na „pevnosť“. Zhodli sa na tom, že jediným rozumným prístupom je trvať na politike rekvirovania a vyviezť obilie z republiky tak rýchlo, ako to len bude možné. V tomto období si už Stalin, prinajmenšom pre vlastné zadosťučinenie, vytvoril súvislosť medzi hladom a nelojálnosťou ukrajinských komunistov: hlad bol výsledkom sabotáže, miestni stranícki aktivisti boli sabotérmi, úkladní vyšší funkcionári strany chránili podriadených – a to všetko v službách poľskej špionáže.41



Najneskôr roku 1931 mohol Stalin skutočne interpretovať politiku Poľska a Japonska ako pokus o obkľúčenie Sovietskeho zväzu. Roku 1930 aktivity poľských špiónov proti Sovietskemu zväzu kulminovali. Poľsko tajne na svojom území sformovalo ukrajinskú armádu a pripravovalo desiatky Ukrajincov a Poliakov na plnenie špeciálnych úloh v Sovietskom zväze. Čoraz väčšiu hrozbu predstavovalo aj Japonsko. Sovieti roku 1931 zachytili depešu japonského veľvyslanca v Moskve; nabádal v nej na prípravu ofenzívnej vojny, ktorej cieľom malo byť podmanenie Sibíri. V rovnakom roku Japonsko obsadilo Mandžusko, región na severovýchode Číny na dlhom úseku hraničiaci so sovietskou Sibírou.42

Podľa hlásenia sovietskej rozviedky Poľsko a Japonsko na jeseň 1931 podpísali tajnú dohodu predpokladajúcu spoločný útok proti Sovietskemu zväzu. To však nezodpovedalo skutočnosti a ak sa aj črtal vznik poľsko-japonského spojenectva, zabránila mu obratná sovietska zahraničná politika. Japonsko odmietlo rokovať o pakte o neútočení s Moskvou, Poľsko však na rozhovory pristúpilo. Sovietsky zväz si takúto zmluvu s Poľskom želal preto, aby mohol v mieri pokračovať v ekonomickej transformácii; Poľsko nikdy neprechovávalo zámer rozpútať vojnu a práve prechádzalo obdobím hospodárskeho útlmu. Jeho z veľkej časti nezreformovaný agrárny sektor nedokázal podporovať rast vojenských výdavkov v časoch hospodárskeho kolapsu. Sovietsky vojenský rozpočet, s ktorým Poľsko dlho dokázalo držať krok, medzičasom výrazne narástol. Sovietsko-poľská zmluva bola parafovaná v januári 1932.43

V rokoch 1932 a 1933 sa Poľsko samo osebe len ťažko mohlo pokladať za hrozbu. Poľskú armádu postihli drastické rozpočtové škrty. Sovietske policajné a pohraničné jednotky zajali mnoho poľských špiónov. Poľským agentom sa nepodarilo zvrátiť proces kolektivizácie počas chaotického roku 1930 a nedokázali vyburcovať ani hladujúce obyvateľstvo roku 1932. Ich pokus sa skončil neúspechom. Aj najväčší poľskí zástanci agresívnej politiky chápali, že leto 1932 je obdobím, keď treba prejaviť sebaovládanie. Ak Sovieti navrhli mier, bolo najsprávnejšie zdržať sa provokačných aktov. Poľskí diplomati a vyzvedači sa stali svedkami hladomoru. Vedeli, že „kanibalizmus sa stal určitým zvykom“ a že „celé dediny vymreli“. S koreňmi hladomoru však nemali nič spoločné a jeho obetiam pomôcť nevedeli. Poľsko si poznatky, ktoré jeho diplomati získali o hladomore, nechalo pre seba. Vo februári 1932 prišiel napríklad na jeho konzulát v Charkive anonymný list žiadajúci Poliakov, aby svet informovali o hladomore na Ukrajine. V tom čase už však bola podpísaná zmluva o neútočení so Sovietskym zväzom a Varšava sa na podobný krok neodhodlala.44

Stalin teraz v západnom pohraničí získal oveľa väčší manévrovací priestor, než mal roku 1930. Poľsko podpisom zmluvy o neútočení v júli 1932 akceptovalo status quo a ukrajinskí roľníci boli preto Stalinovi vydaní napospas. S pedantnosťou nadšenca Stalin okruhu najbližších spolupracovníkov v auguste (ešte stále si užívajúc dovolenku) ponúkol teóriu, že kolektivizácii chýba len zodpovedajúca právna základňa. Tvrdil, že socializmus rovnako ako kapitalizmus potrebuje zákony na ochranu vlastníctva. Štát posilní, ak bude všetka poľnohospodárska produkcia vyhlásená za jeho vlastníctvo. Akýkoľvek nepovolený zber produktov bude pokladaný za krádež a takáto krádež bude trestateľná okamžitou popravou. Hladujúceho roľníka bude možné zastreliť, ak z brázdy zeme, ktorá mu ešte nedávno patrila, zodvihne zemiakovú šupku. Stalin si možno naozaj myslel, že tento prístup môže situáciu zvrátiť; výsledkom však samozrejme bola úplná strata právnej ochrany, ktorá roľníka bránila pred uplatnením absolútneho násilia triumfujúceho štátu. Už držanie potravín sa mohlo stať dôkazom vedúcim k odsúdeniu za spáchanie trestného činu. Zákon vstúpil do platnosti 7. augusta 1932.45

Sovietski sudcovia zväčša literu tohto zákona ignorovali, zvyšok straníckeho a štátneho aparátu však porozumel jeho duchu. Najnadšenejšími presadzovateľmi novej legislatívy boli často mladí ľudia, absolventi sovietskeho školského systému, ktorí uverili sľubom nového systému. Členom oficiálnej mládežníckej organizácie povedali, že ich „hlavnou úlohou“ je „boj proti krádežiam a ukrývaniu obilia, ako aj proti kulackej sabotáži“. Mladému urbánnemu pokoleniu komunizmus ponúkol spoločenský vzostup a svet démonizovaný takouto agitáciou bol svetom, ktorému sa obrátili chrbtom. Hoci členmi komunistickej strany boli na sovietskej Ukrajine nadproporčne Rusi a Židia, medzičasom do jej radov vstúpilo aj veľa mladých Ukrajincov presvedčených o reakčnosti vidieka a ochotných zapojiť sa do kampaní proti roľníkom.46

Popri poliach vyrástli strážne veže, ktoré mali roľníkov odradiť, aby si niečo z úrody vzali pre seba. Len v odeskej oblasti postavili takýchto veží vyše 700. Brigády, ktorých členov regrutovali aj spomedzi päťtisícčlennej mládežníckej organizácie, chodili od jednej chatrče k druhej a rekvirovali všetko, na čo im padol zrak. Podľa spomienok jedného roľníka aktivisti používali „dlhé kovové tyče, ktorými prehľadávali stajne, ošipárne, pece. Nazreli do všetkých kútov a vzali všetko do posledného zrniečka“. Prevalili sa dedinou „ako čierna smrť“ a vykrikovali heslá typu „Roľník, kam si ukryl obilie? Povedz pravdu!“ Brigády zabavili všetko, čo len pripomínalo potravu, vrátane jedla pripravovaného na peci, ktoré zjedli sami.47

Stranícki aktivisti podľa vzoru okupačnej armády žili na úkor miestnych, brali si, čo potrebovali na svoju obživu, a výsledkom ich činnosti a nadšenia bolo len utrpenie a smrť. Z pocitu viny či z pocitu víťazstva bolo samozrejmosťou roľníkov ponižovať. Vymočili sa do sudov s uhorkami alebo vyhladovaným roľníkom prikázali, aby zvádzali pästné súboje, aby lozili po štyroch a štekali ako psi, či aby si kľakli do blata a modlili sa. Ženy, ktoré prichytili, že okrádajú kolchoz, vyzliekli, zbili a nahé previedli dedinou. V inej dedine sa brigáda v chatrči istého roľníka opila a hromadne znásilnila jeho dcéru. Osamelo žijúce ženy veľmi často v noci prinútili k súloži pod zámienku konfiškácie obilia – a keď sa dopustili násilia voči ich telám, vzali im ešte aj potravu. Stalinov zákon a Stalinov štát triumfoval.48



Nájazdy a dekréty nemohli priniesť potravu tam, kde jej nebolo. Prirodzene, roľníci ukrývali obilie a hladní ľudia kradli potravu. Problémom ukrajinského vidieka však neboli krádeže ani podvody, ktoré by použitie násilia zrejme naozaj vyriešilo. Problémom bol hlad a smrť. Ciele výkupu obilia sa nedosiahli pre zlyhanie kolektivizácie, ale preto, že úroda na jeseň 1932 bola slabá a smerné čísla privysoké. Stalin na Ukrajinu vyslal Molotova, aby súdruhov mobilizoval do „zápasu za obilie“. Ale ani nadšenie Stalinových poskokov nemohlo zmeniť realitu. Aj Molotov bol 30. októbra nútený odporučiť, aby kvóty pre Ukrajinu mierne znížili. Stalin toto odporúčanie prijal, ale čoskoro musel zasiahnuť ešte kategorickejšie než kedykoľvek predtým. K novembru 1932 boli ročné ciele splnené približne len na tretinu.49



Keď hlásenia o neúspešnej rekvirácii dorazili do Kremľa, Stalinova manželka spáchala samovraždu. Zvolila si 7. november 1932, pätnáste výročie októbrovej revolúcie, a strelila si do srdca. Už sa nikdy nepodarí úplne objasniť, čo tento manželkin čin znamenal pre Stalina, všetko však nasvedčuje, že musel byť obrovským šokom. Vyhrážal sa, že ju bude nasledovať. Kaganovič, ktorý Stalina nepoznával, musel predniesť pohrebnú reč.50

Hneď nasledujúci deň sa Stalin pustil do riešenia problému nedostatku potravín s vystupňovanou zlobou. Vinu za neporiadky na Ukrajine prisúdil ukrajinským komunistom a roľníkom. Jeho duševné rozpoloženie odzrkadľovali dva telegramy politbyra odoslané 8. novembra 1932: samostatne a kolektívne hospodáriaci roľníci na sovietskej Ukrajine, ktorí nesplnili ciele odvodov, mali stratiť prístup k produktom z iných častí ekonomiky. Na Ukrajine vznikla osobitná trojka, ktorá mala urýchliť súdy a popravy straníckych aktivistov a roľníkov údajne nesúcich všetku zodpovednosť za sabotáž. V rovnakom mesiaci zatkli 1 623 funkcionárov kolchozov. Na Ukrajine sa obnovili deportácie: do konca roka postihli ďalších 30 400 ľudí. Aktivisti teraz na roľníkov kričali: „Otvor, lebo vyrazíme dvere. Všetko ti vezmeme a sám zahynieš v tábore.“51

Stalin pri objasňovaní príčin kolektivizačnej pohromy dosiahol v posledných týždňoch roku 1932 nové výšiny ideologickej vynachádzavosti. Hladomor na Ukrajine, ktorého existenciu už pripustil v minulosti, keď ešte nebol taký dramatický, teraz predstavoval ako „báchorku“, ohováračskú klebetu šírenú nepriateľmi. Stalin rozvinul novú zaujímavú teóriu: odpor voči socializmu rastie s upevňovaním jeho úspechov, keďže protivníci vo vidine konečnej porážky konajú ešte zúfalejšie. Akýkoľvek problém Sovietskeho zväzu tak bolo možné definovať ako príklad nepriateľskej činnosti a naopak, nepriateľská činnosť slúžila ako dôkaz pokroku.52

Podľa Stalinovej argumentácie niesol odpor voči jeho politike na sovietskej Ukrajine osobitné črty, ktoré si menej pozorný hodnotiteľ nemusel všimnúť. Opozícia už nebola otvorená, nepriatelia socializmu sa „zakuklili“ a mnohí z nich sa dokonca vydávali za „svätých“. „Kulaci dneška,“ hovoril, „sú jemní, milí ľudia, takmer svätci.“ Ľudia, ktorí pôsobili nevinne, mali byť pokladaní za zločincov. Roľník pomaly umierajúci od hladu bol napriek prvotnému dojmu sabotérom pracujúcim v prospech kapitalistických mocností pri ich diskreditačnej kampani proti Sovietskemu zväzu. Hladovanie predstavovalo odpor a odpor signalizoval, že víťazstvo socializmu je na dosah ruky. Nešlo len o Stalinovo ideologické blúznenie v Moskve; tieto tézy sa premenili na ideovú líniu presadzovanú koncom roku 1932 Molotovom a Kaganovičom počas ich ciest regiónmi postihnutými hromadným umieraním. 53

Stalin sa nikdy nestal osobným svedkom hladu, ktorý interpretoval uvedeným spôsobom, komunisti na sovietskej Ukrajine ho však dobre poznali: Stalinovu ideovú líniu si nejako museli dať dohromady s realitou, o ktorej sa presviedčali vlastnými zmyslami. Keďže boli nútení vysvetľovať nafúknuté bruchá politickou opozíciou, prišli s bizarným záverom, že sabotéri nenávideli socializmus do takej miery, že svoje rodiny nechali náročky umierať. Zmučené telá synov a dcér, otcov a matiek boli len fasádou, za ktorou zákerní nepriatelia pripravovali zničenie socializmu. Samotní hladujúci boli často predstavovaní ako nepriateľskí propagandisti s premysleným plánom, ako rozvracať socializmus. Mladých ukrajinských komunistov v mestách učili, že hladujúci sú nepriateľmi ľudu, „ktorí riskujú svoje životy, aby oslabovali nás optimizmus“.54

Ukrajinci v Poľsku medzi sebou vyzbierali peniaze na potravinové dary, sovietska vláda však akúkoľvek podporu rozhodne odmietla. Ukrajinskí komunisti zasadzujúci sa za potravinovú pomoc zo zahraničia, ktorú už sovietske úrady prijali začiatkom 20. rokov počas predchádzajúceho hladomoru, ostali nevypočutí. Stalin si z politických dôvodov nijakú podporu zvonka neželal. Zrejme sa domnieval, že ak sa chce udržať na čele strany, nemôže pripustiť, že jeho prvý veľký politický projekt zapríčinil hladomor. Sovietsky vodca však mohol zachrániť milióny životov aj bez toho, aby zahraničie Sovietskemu zväzu začalo venovať zvýšenú pozornosť. Mohol na niekoľko mesiacov pozastaviť vývoz poľnohospodárskych produktov, uvoľniť štátne rezervy obilia (tri milióny ton), či aspoň umožniť roľníkom prístup k miestnym sýpkam. Ak by tieto jednoduché opatrenia Stalin prijal nie neskôr než v novembri 1932, mohol bilanciu mŕtvych udržať na úrovni státisícov a vyhnúť sa miliónovým obetiam. Ani jedno z nich však neprijal.55



V plynúcich posledných týždňoch roku 1932 bez bezpečnostnej hrozby zvonka a bez konkurencie zvnútra, bez akéhokoľvek logického zdôvodnenia okrem úsilia dokázať vlastný mocenský nárok Stalin rozhodol o vyvraždení miliónov obyvateľov sovietskej Ukrajiny. Postupne si osvojil pozíciu nezakrytej zlovôle, podľa ktorej boli ukrajinskí roľníci vlastne útočníkmi a on, Stalin, obeťou. Hlad bol formou agresie, podľa Kaganoviča v triednom zápase, podľa Stalina v zápase s ukrajinskými nacionalistami, a jedinou obranou v tomto zápase bolo vyhladovanie roľníkov. Stalin sa zrejme rozhodol demonštrovať ukrajinskému roľníctvu svoju prevahu a zdalo sa, že sa vyžíva v hĺbke utrpenia, ktorú takáto pozícia prinesie. Amartja Sen argumentoval, že nedostatok potravín je „funkciou práva na prístup k jedlu, nie funkciou dostatku jedla ako takého“. Milióny ľudí na sovietskej Ukrajine nezabil nedostatok potravín, ale systém ich distribúcie a mužom, ktorý rozhodoval, kto mal právo a na koľko potravy, bol Stalin.56

Hoci kolektivizácia znamenala pohromu pre všetky časti Sovietskeho zväzu, dôkazy o premyslenej masovej vražde v mierke miliónov obetí sú najjasnejšie v prípade sovietskej Ukrajiny. Kolektivizáciu v celom Sovietskom zväze sprevádzalo hromadné využívanie popráv a deportácií a roľníci a kočovníci, ktorí v gulagoch predstavovali hlavnú časť pracovnej sily, pochádzali zo všetkých kútov krajiny. Hladomor roku 1932 postihol časti sovietskeho Ruska a väčšinu územia sovietskej Ukrajiny. Politická reakcia naň na sovietskej Ukrajine však bola osobitná a – vražedná. Sedem zásadných politických prístupov sa koncom roku 1932 a v úvode roku 1933 uplatnilo výlučne či prevažne na sovietskej Ukrajine. Osamote môžu vyzerať ako nevinné administratívne opatrenia a v danom období boli určite takto aj predstavované, ich zámery však boli likvidačné.

1. Osemnásteho novembra 1932 roľníkov na Ukrajine požiadali, aby vrátili preddavky obilia, ktoré im v minulosti pridelili výmenou za splnenie cieľov výkupu. Znamenalo to, že aj tých niekoľko lokalít, kde roľníci dosiahli dobré výnosy, obrali o takto získané minimálne prebytky. Do regiónov vyslali stranícke brigády a štátnu políciu s pokynom horúčkovito poľovať na akékoľvek potraviny. Keďže roľníci nedostali potvrdenia o odovzdanom obilí, boli vystavení neustálym prehliadkam a šikanovaniu. Ukrajinské stranícke vedenie sa osivo usilovalo zachrániť, nepresadilo sa však.57

2. O dva dni neskôr, 20. novembra 1932 zaviedli pokuty v podobe mäsa. Roľníci, ktorí neboli schopní dosiahnuť kvóty v prípade obilia, museli zaplatiť osobitné dane vo forme mäsa. Tí z nich, ktorí ešte chovali dobytok, boli nútení odovzdať ho štátu. Dobytok a ošípané boli poslednou poistkou proti hladu. Podľa spomienok roľníckeho dievčaťa, „kto mal kravu, nehladoval“. Krava dáva mlieko a v prípade núdze dáva mäso. Iné roľnícke dievča spomína, ako jej rodine vzali poslednú ošípanú a neskôr aj poslednú kravu. Keď ju odvádzali, držala ju za rohy. Tieto spomienky ilustrujú silnú väzbu, ktorú si na farmách dievčatá v pubertálnom veku vytvoria k zvieratám. Sú však aj výrazom zúfalstva. Aj po zaplatení pokuty v mäse museli roľníci splniť pôvodné kvóty. Ak sa im to nepodarilo pod hrozbou straty dobytka, určite to nedokázali po nej, takže boli odsúdení na hlad.58

3. O osem dní, 28. novembra 1932 sovietske úrady zaviedli „čierne zoznamy“. Podľa nového výnosu kolchozy, ktoré nedokázali splniť ciele výkupu obilia, museli s okamžitou platnosťou dodať pätnásťnásobok objemu obilia, ktoré bolo zvyčajne požadované za mesiac. V praxi to znamenalo návrat hôrd straníckych aktivistov a policajtov so zadaním a zákonným právom vziať všetko, čo objavili. Zvýšené kvóty nevedela naplniť ani jedna dedina, celé vidiecke spoločenstvá preto stratili obživu. Dediny, ktoré sa ocitli na čiernych zoznamoch, zároveň stratili právo obchodovať či získavať dodávky tovarov z iných častí krajiny. Boli odrezané od jedla a ostatného zásobovania zvonka. Spoločenstvá z čierneho zoznamu na sovietskej Ukrajine, o ktorých zaradení sa rozhodovalo často až v Moskve, sa premenili na zóny smrti.59

4. Piateho decembra 1932 Stalinom vlastnoručne vybraný šéf ukrajinskej bezpečnosti odôvodnil teror rozpútaný proti tamojším straníckym kádrom, ktorého cieľom bolo zaručiť dodávky obilia. Vsevolod Balyckij 15. a 24. novembra v Moskve osobne hovoril so Stalinom. Hladomor na Ukrajine bolo podľa Balyckého potrebné chápať ako dôsledok sprisahania ukrajinských nacionalistov – predovšetkým emigrantských kruhov s väzbami na Poľsko. Každý, kto zlyhal pri rekvirovaní obilia, bol zradcom štátu.60

Politická línia však mala aj hlbšie dôsledky. Spojenie ukrajinského nacionalizmu s ukrajinským hladomorom oprávňovalo trestať ľudí, ktorí sa zapojili do nedávnej sovietskej politiky podporujúcej rozvoj ukrajinskej národnej identity. Stalin bol presvedčený, že národná otázka je v podstate roľníckou otázkou a s odmietnutím Leninovho kompromisu s roľníkmi odmietal aj Leninov kompromis s národmi a národnosťami. Štrnásteho decembra Moskva rozhodla o deportáciách ukrajinských komunistov do koncentračných táborov. Stalo sa tak podľa nasledovnej logiky: členovia strany zneužívali sovietsku politiku na šírenie ukrajinského nacionalizmu a umožnili nacionalistom sabotovať výkup obilia. Balyckij následne vyrukoval s tvrdením, že odhalil „Ukrajinskú vojenskú organizáciu“, ako aj poľské odbojové skupiny. V januári 1933 podal hlásenie o identifikovaní vyše tisícky ilegálnych združení a vo februári aj o odhalení plánov poľských a ukrajinských nacionalistov na zvrhnutie sovietskeho zriadenia na Ukrajine.61

Dôkazy boli vyfabrikované, politika však mala konkrétne dôsledky. Poľsko už v minulosti z Ukrajiny stiahlo svojich agentov a rozlúčilo sa s myšlienkou, že katastrofu s názvom kolektivizácia politicky využije. Poľská vláda v úsilí neporušiť pakt o neútočení podpísaný v júli 1932 odmietla návrh na informovanie medzinárodnej verejnosti o zhoršujúcom sa sovietskom hladomore. Balyckého politika, hoci sa zakladala na špiónománii, zvyšovala poslušnosť miestnych kádrov voči Moskve. Ním nariadené hromadné zatýkanie a masové deportácie niesli jasné posolstvo: obhajcovia roľníkov budú odsúdení ako nepriatelia ľudu. V kritických týždňoch druhej polovice decembra, keď sa bilancia mŕtvych na sovietskej Ukrajine vyšplhala k státisícom, ukrajinských aktivistov a úradníkov ani nenapadlo spochybňovať stranícku líniu. Ak sa zdráhali rekvirovať obilie, mohli (v lepšom prípade) skončiť v gulagu.62

5. Dvadsiateho prvého decembra 1932 Stalin (prostredníctvom Kaganoviča) potvrdil, že obilné kvóty platné pre daný rok na sovietskej Ukrajine musia byť splnené do januára 1933. Dvadsiateho siedmeho novembra sovietske politbyro Ukrajine pridelilo tretinu ostávajúcich výnosov za celý Sovietsky zväz. Po tom, ako niekoľko stotisíc ľudí umrelo hladom, Stalin v decembri posiela Kaganoviča, aby zdisciplinoval ukrajinské stranícke vedenie v Charkive. Vzápätí po Kaganovičovom príjazde bolo na večer 20. decembra zvolané zasadnutie ukrajinského politbyra. Jeho rokovanie trvajúce do štvrtej ráno rozhodlo, že rekviračné kvóty musia byť splnené. Približne tri milióny ľudí tak odsúdili na trest smrti. Každý v rokovacej miestnosti v to skoré ráno chápal, že získať od hladujúceho obyvateľstva obilie možno len za cenu tých najhrôzostrašnejších dôsledkov. Prerušenie rekvirovania na tri mesiace by nepoškodilo sovietsku ekonomiku a zachránilo by väčšinu z oných troch miliónov životov. Stalin aj Kaganovič však trvali na presnom opaku. Štát bude bojovať, Kaganovičovými slovami „so všetkou vehemenciou“, aby sa kvóty naplnili.63

Kaganovič po úspešnej misii v Charkive cestoval naprieč sovietskou Ukrajinou a počas zastávok požadoval „stopercentné“ splnenie plánu, vynášal súdy nad miestnymi aktivistami a nariaďoval deportovať celé rodiny. Do Charkiva sa vrátil 29. decembra 1932, aby ukrajinským straníckym špičkám pripomenul, že roľníkom treba odňať aj osivo.64

6. Keď v prvých týždňoch roku 1933 na Ukrajine už naplno zúril hlad, Stalin rozhodol o uzavretí hraníc republiky, aby ju roľníci nemohli opustiť, a znemožnil im prístup do miest, aby sa roľníci nemohli pustiť po žobraní. Ak chceli sovietski občania ostať legálne bývať v mestách, museli od 14. januára 1933 nosiť preukazy totožnosti. Roľníkom ich však vydávať nemali. Dvadsiateho druhého januára 1933 Balyckij Moskvu upozornil, že ukrajinskí roľníci utekajú z republiky, Stalin a Molotov preto nariadili štátnej polícii, aby ich exodu zabránila. Nasledujúci deň zakázali roľníkom predávať lístky na diaľkové rýchliky. Stalinovo odôvodnenie znelo, že utekajúci roľníci v skutočnosti nežobrú o jedlo, ale zapájajú sa do „protirevolučného sprisahania“, keďže ako živá propaganda slúžia Poľsku a ďalším kapitalistickým štátom želajúcim si zdiskreditovať kolchozy. Pred koncom februára 1933 pochytali približne 190 tisíc roľníkov a poslali ich v ústrety smrti hladom do ich rodných dedín.65

Stalinovi sa Ukrajinu podarilo premeniť na vytúženú „pevnosť“, viac než nedobytný hrad však pripomínala obrovskú väznicu určenú na likvidáciu hladom, so strážnymi vežami, uzavretými hranicami, nezmyselnou a zničujúcou nútenou prácou a predvídateľnou, neustále prítomnou smrťou.

7. Hoci boli ročné kvóty pre rok 1932 na konci januára 1933 splnené, rekvirovanie obilia pokračovalo. Vo februári a marci členovia strany zháňali zrno na jarnú sejbu. Koncom decembra 1932 Stalin schválil Kaganovičov návrh, aby sa ročné kvóty splnili za cenu rekvirovania jarného osiva. Kolchozy tak prišli o zrno, ktoré bolo základom jesennej úrody. Osivo pre jarnú sejbu mohli odobrať z nákladných vlakov odchádzajúcich v rovnakom okamihu s obilím určeným na export, alebo ho mohli vyčleniť z troch miliónov ton, ktoré Sovietsky zväz držal v štátnych rezervách. Namiesto toho siahli na to málo, čo ešte ukrajinským roľníkom ostalo. Zásoby často predstavovali posledný kúsok obživy, ktorú roľníci potrebovali, aby prežili do jarnej žatvy. V dedinách sovietskej Ukrajiny v rovnakom mesiaci zatkli 37 392 ľudí, možno predpokladať, že mnohí z nich sa usilovali zachrániť svoje rodiny pred hladom.66

Toto posledné rekvirovanie sa rovnalo vražde, hoci mnohí, ktorí sa na nej podieľali, boli presvedčení o správnosti svojho konania. Jeden z aktivistov spomínal, ako v tú jar „videl ľudí umierajúcich od hladu. Videl som ženy a deti s nafúknutými bruchami, tváre im modrali, ešte dýchali, ale ich oči už boli prázdne, bez života.“ Ako však dodal, „tieto výjavy ma nepripravili o rozum a neprinútili siahnuť si na život“. Ostala mu viera: „Rovnako ako v minulosti som veril, lebo som chcel veriť.“ Pri iných aktivistoch nešlo ani tak o vieru, ako o strach. V predošlom roku čistky postihli všetky úrovne ukrajinskej strany: v januári 1933 Stalin na vrcholové pozície dosadil svojich ľudí zvonka. Komunisti, ktorí už vieru stratili, republiku obklopili „múrom mlčania“. Ľudí za týmto múrom však mlčanie komunistov odsúdilo na záhubu. Členovia strany sa už naučili, že odporovať znamenalo stať sa obeťou čistiek, a stať sa obeťou čistiek znamenalo zdieľať osud tých, ktorých smrť spôsobili.67



Za aktivistami komunistickej strany, ktorí na sovietskej Ukrajine začiatkom roku 1933 rekvirovali posledné obilie, ostávalo ticho cintorína. Vidiek má vlastný register zvukov, jemnejších a tichších než mesto; ľudia, ktorí sa na dedine narodili, z neho však nemenej jasne čerpajú predtuchu budúcnosti či ubezpečenie v prítomnosti. Ukrajina onemela.

Roľníci zabili statok (alebo im ho odňal štát), zarezali hydinu, pozabíjali svoje mačky a psy. Keďže poľovali na vtáctvo, to sa ich obydliam začalo vyhýbať. Ľudia už takisto odišli, ak patrili medzi šťastnejších; pravdepodobne však už aj oni boli mŕtvi alebo príliš oslabnutí, aby vydávali zvuky. Ľudia odrezaní od pozornosti medzinárodnej verejnosti štátom kontrolujúcim médiá a pohyb zahraničných novinárov, odrezaní od oficiálnej pomoci či súcitu straníckou líniou, ktorá položila znamienko rovnosti medzi hlad a sabotáž, odrezaní od zvyšku krajiny nariadeniami a policajnými zátarasmi umierali osamote, osamote umierali rodiny, celé dediny. O dvadsať rokov neskôr politická filozofka Hannah Arendtová hladomor na Ukrajine označí za kľúčovú udalosť vzniku modernej „atomizovanej“ spoločnosti, odcudzenie všetkých od všetkých.68

Hlad neviedol k vzbure, ale k rozkladu morálky, zločinu, ľahostajnosti, šialenstvu, paralýze a napokon k smrti. Roľníci prežívali mesiace neopísateľného utrpenia, neopísateľného pre jeho dĺžku a hĺbku, avšak neopísateľného aj preto, lebo ľudia boli príliš slabí, príliš chudobní a negramotní, aby zaznamenali, čo sa s nimi dialo. Tí, ktorí prežili, si však pamätajú. Ako jeden z nich spomína, roľníci mohli robiť, čo chceli, ale „umieranie pokračovalo svojím tempom“. Smrť prichádzala pomaly, bola ponižujúca, vládla všade navôkol a postihovala všetkých bez výnimky. Nebolo v silách takmer nikoho umrieť od hladu aspoň s istou dávkou dôstojnosti. Petro Veľdij preukázal zriedkavú vnútornú silu, keď sa v deň očakávaného príchodu smrti pustil hore dedinou. Na otázku dedinčanov, kam sa vybral, odpovedal: na cintorín, uložiť sa do hrobu. Nechcel, aby museli cudzí ľudia vliecť jeho mŕtve telo do jamy s nebožtíkmi. Vykopal si teda vlastný hrob; kým sa však dovliekol na cintorín, už bol obsadený inou mŕtvolou. Vyhĺbil si nový hrob, uložil sa doň a čakal na smrť.69

Len málo ľudí zvonka sa stalo svedkom a kronikárom toho, čo sa za niekoľko najstrašnejších mesiacov stalo. Novinár Gareth Jones si cestu do Moskvy hradil z vlastných prostriedkov a porušujúc zákaz cestovania na Ukrajinu 7. marca 1933 nasadol na vlak smerujúci do Charkiva. Náhodne vystúpil na malej stanici a s ruksakom plným potravín sa túlal po vidieku. Našiel tam „hladomor kolosálnych rozmerov“. Kamkoľvek prišiel, počul rovnaké vety: „Všetci sú opuchnutí od nedostatku jedla“ a „Čakáme na smrť.“ Spal na špinavých podlahách vedľa hladujúcich detí a spoznal skutočný stav vecí. Keď sa raz o jedlo podelil s malým dievčaťom, jeho spoločníčka vyhŕkla: „Teraz, keď som sa už najedla toľkých dobrôt, môžem šťastne umrieť.“70

Maria Lowińska v to leto cestovala po sovietskej Ukrajine, sprevádzala manžela, ktorý sa usiloval predať vlastné výrobky. Dediny, ktoré poznali z predchádzajúceho putovania, boli ľudoprázdne. Ničím neprerušované ticho ich napĺňalo úzkosťou. Keď niekde začuli krákanie vrany, zmocnila sa ich taká radosť, až sa zľakli vlastnej reakcie. Ukrajinského hudobníka Josipa Panasenka úrady v hlavnom meste poslali, aby so skupinou banduristov hladujúcim roľníkom dopriali trochu kultúry. Hoci štát roľníkom vzal posledný kúsok jedla, prejavoval grotesknú starosť o to, aby obyvateľstvo neklesalo na duchu a aby umierajúcim zdvihli náladu. Hudobníci zistili, že dedina za dedinou sú do poslednej duše opustené. Napokon nejakých ľudí našli: dve mŕtve dievčatá ležiace v posteli, pár mužských nôh trčiacich z pece a starú ženu pobehujúcu dokola a prehrabávajúcu sa v prachu. Viktor Kravčenko, stranícky funkcionár, jedného večera vstúpil do istej dediny, chcel jej obyvateľom pomôcť so žatvou. Na druhý deň na malom trhovisku našiel sedemnásť ľudských tiel. Také výjavy sa návštevníkom naskytali po dedinách celej sovietskej Ukrajiny, kde na jar 1933 denne umieralo vyše desaťtisíc ľudí.71

Ukrajinci, ktorí sa rozhodli neodporovať kolchozom, verili, že sa im podarilo uniknúť aspoň deportáciám. Teraz ich už však mohli vysídliť, pretože kolektívne farmy prestali fungovať. Medzi februárom a aprílom 1933 zo sovietskej Ukrajiny deportovali asi 15-tisíc roľníkov. Na východ a juh od sovietskej Ukrajiny, v častiach Ruska obývaných Ukrajincami vyviezli pre nesplnenie odvodových kvót 60 tisíc ľudí. Roku 1933 do gulagu poslali ďalších 132-tisíc sovietskych obyvateľov, väčšinou hladných a chorých na týfus, mnohých z nich zo sovietskej Ukrajiny.72

V táboroch sa usilovali nájsť niečo na zjedenie. Keďže v gulagu sa uplatňovala politika „kŕmiť silných, odopierať jedlo slabým“, a týchto deportovaných už hlad vysilil, ich situácia bola beznádejná. Keď sa hladní väzni priotrávili v prírode rastúcimi rastlinami či odpadkami, táborové vedenie ich potrestalo za vyhýbanie sa práci. Roku 1933 v táboroch umrelo od hladu najmenej 67 297 väzňov, ďalších 241 355 zahynulo v osobitných usadlostiach, mnohí z nich pôvodom zo sovietskej Ukrajiny. Nespočetné tisícky zahynuli počas dlhého putovania z Ukrajiny do Kazachstanu či do odľahlých severných oblastí. Ich telá vyvliekli z vlakov a pochovali na mieste bez toho, aby zaznamenali ich mená a počty.73

Ľudia, ktorí hladovali už pri odchode z domova, mali v cudzom prostredí mizivé šance na prežitie. V máji 1933 istý štátny úradník zaznamenal: „Na cestách som bol často svedkom, ako administratívne vysídlení ľudia blúdia dedinami sťa prízraky a hľadajú kúsok chleba či niečo na zjedenie medzi odpadkami. Jedia skazené mäso, zabíjajú psy a mačky. Dedinčania sa v domoch zamykajú. Ľudia, ktorým sa podarí dostať dovnútra, padajú pred domácimi na kolená a v slzách prosia o kúsok chleba. Bol som svedkom viacerých úmrtí na cestách spájajúcich dediny, v kúpeľoch a stodolách. Na vlastné oči som videl hladných ľudí plaziacich sa v agónii po krajoch ciest. Vzali ich policajti a o niekoľko hodín boli mŕtvi. Koncom apríla sme spolu s vyšetrovateľom prechádzali popri stodole a našli sme pri nej mŕtve telo. Keď prišiel policajt a zdravotník, po ktorých sme poslali, aby telo odniesli, našli v stodole ďalšiu mŕtvolu. Obaja umreli od hladu, nijaké stopy násilia sa na telách nenašli.“ Ukrajinský vidiek už do zvyšku Sovietskeho zväzu vyviezol vlastné potraviny; teraz vyvážal hladujúcich, ktorí boli výsledkom tohto kroku – do gulagu.74



Deti narodené na sovietskej Ukrajine koncom 20. a začiatkom 30. rokov sa ocitli vo svete mŕtvych, medzi bezradnými rodičmi a nepriateľskými úradmi. Priemerná dĺžka života chlapca narodeného roku 1933 bola sedem rokov. Aj v takýchto pomeroch si niektoré mladšie deti našli dôvod na optimizmus. Hanne Sobolewskej, ktorú hlad pripravil o otca a päť bratov a sestier, v pamäti utkvela bolestná nádej, s ktorou žil jej najmladší brat Józef. Hoci bol od hladu celý opuchnutý, naďalej všade naokolo nachádzal známky života. Jedného dňa sa mu zdalo, že vidí zo zeme vyrastať obilie; iný deň sa mu marilo, že našiel huby. „Teraz už prežijeme!“ vykríkol zvyčajne a každý večer si tieto slová pred spaním opakoval. Jedného dňa sa však zobudil a povedal: „Všetko umrie.“ Školáci spočiatku písali na úrady v nádeji, že nedostatok potravín je výsledkom nedorozumenia. Žiaci jednej triedy na základnej škole napríklad poslali list straníckym orgánom, v ktorom požiadali „o pomoc, pretože od hladu odpadávame. Mali by sme sa učiť, ale síl nám nestačí ani na to, aby sme kráčali.“75

Neskôr to všetko stratilo význam. V škole osemročného Jurija Lysenka v Charkivskej oblasti sa jedného dňa jeho spolužiačka zosunula na dlážku, akoby zaspala. Pribehli k nej dospelí, Jurij však vedel, že jej už niet pomoci, „že umrela a že ju pochovajú na cintoríne, ako tam ľudí pochovali včera, a predvčerom a ako ich tam pochovávajú každučký deň“. Chlapci z inej školy vytiahli počas rybačky z vody hlavu ich spolužiaka. Celá jeho rodina už umrela. Zjedli najprv jeho telo? Alebo prežil svojich rodičov a zabil ho nejaký kanibal? Nikdy sa to už nedozvieme; také a podobné otázky však roku 1933 pre deti na Ukrajine tvorili bežnú súčasť života.76

Rodičia si nemohli plniť svoje povinnosti voči deťom. Manželstvá trpeli, keďže sa manželky – niekedy so zlostným súhlasom manželov – prostituovali s miestnymi straníckymi kádrami, aby dostali múku. Aj v prípadoch, keď rodičia ostali nažive, žili spolu a konali v najlepšom úmysle, nedokázali sa postarať o deti. Jedného dňa sa otec vo Vinnickej oblasti vybral pochovať jedno z dvoch detí a keď sa vrátil domov, zistil, že medzičasom umrelo aj druhé. Niektorí láskaví rodičia chránili svoje deti tak, že ich zamykali v chatrčiach, aby nepadli do rúk potulujúcim sa bandám kanibalov. Iní rodičia posielali deti preč v nádeji, že sa ich podarí zachrániť iným. Rodičia často deti poslali k vzdialeným príbuzným či k cudzím ľuďom, alebo ich nechali opustené na železničných staniciach. Zúfalé roľníčky tlačiace deti do okna vlakového kupé nemuseli žobrať o jedlo; často sa usilovali deti vnútiť niektorému z cestujúcich, ktorý bol s vysokou pravdepodobnosťou z mesta, a preto mu nehrozila smrť hladom. Otcovia a matky svoje deti posielali do mesta po žobraní, často s rozporuplnými výsledkami. Mnohé deti umreli od hladu po ceste či v cieľovej stanici. Iné zatkla mestská polícia, umreli v temnote čudnej metropoly a pochovali ich v masových hroboch vedľa iných telíčok. Aj keď sa deťom podarilo vrátiť, málokedy ich čakali dobré správy. Petro Savhira odišiel s bratom do Kyjiva žobrať a po návrate zistil, že jeho ďalší dvaja bratia medzičasom umreli.77

Hlad mnohé rodiny rozdelil, rodičov postavil proti deťom a deti proti sebe navzájom. OGPU, štátna polícia, si pokladala za povinnosť zaznamenať, že na sovietskej Ukrajine „rodiny zabíjajú svojich najslabších členov, zvyčajne deti, a ich mäso zjedia”. Mnoho rodičov zabilo a zjedlo svoje deti, ale smrť hladom ich aj tak neskôr dostihla. Matka sa rozhodla nasýtiť synovým mäsom seba i dcéru. Šesťročné dievča, ktoré sa príbuzným podarilo zachrániť, videlo svojho otca naposledy pri tom, ako si brúsi nôž, aby ju mohol podrezať. Prirodzene, rodinných kombinácií bolo mnoho. Rodina zabila sesternicu, jej hlavu dala zjesť ošípaným a zvyšok tela upiekla.78

V širšom zmysle však rodiny rozvrátila a mladšiu generáciu proti staršej poštvala tak politika, ako aj nedostatok jedla. Členovia komsomolu slúžili v brigádach, ktoré rekvirovali potraviny. Od mladších detí, pionierov, sa požadovalo, aby boli „očami a ušami strany v rodine”. Telesne zdatnejších odvelili na stráženie polí, aby zabránili krádežiam. Na Ukrajine stálo v lete 1933 na strážnych vežiach pol milióna chlapcov a dievčat v predpubertálnom a pubertálnom veku a dohliadalo na dospelých. Od detí sa očakávalo, že budú na rodičov donášať.79

Prežitie si vyžadovalo zvíťaziť v morálnom aj fyzickom zápase. Lekárka priateľke v júni 1933 písala, že sa z nej ešte nestal kanibal, ale že si nie je istá, „či sa naň nepremením, kým budeš čítať tieto riadky”. Ako prví umreli slušní ľudia. Umreli tí, ktorí odmietli kradnúť či dať sa na prostitúciu. Umreli tí, ktorí sa s inými podelili o jedlo. Umreli tí, ktorí sa odmietli živiť mŕtvymi telami. Umreli tí, ktorí odmietli zabiť blížneho. Rodičia, ktorí nepodľahli pokušeniu kanibalizmu, umierali skôr než ich deti.

Ukrajinou sa roku 1933 potulovalo plno sirôt a niektorých sa cudzí ujali. Hocako však oplývali láskavosťou, bez jedla toho veľa pre opustené deti urobiť nemohli. Chlapci a dievčatá polihovali na posteliach, jedli vlastné výkaly a čakali na smrť.80

V jednej dedine Charkivskej oblasti sa skupina žien usilovala zo všetkých síl postarať o viacero detí. Jedna z nich neskôr spomínala, že vytvorili „čosi ako sirotinec”. Ich izby ponúkali obraz biedy a utrpenia:

„Deťom navreli bruchá, ich hladom znetvorené telá pokryli rany a chrasty. Vzali sme ich na vzduch, uložili na deky, deti plakali. Jedného dňa náhle stíchli, vyšli sme von, aby sme zistili, čo sa deje, a našli sme ich, ako sa pustili do najmenšieho dieťaťa, malého Petrusa. Trhali z neho pásy mäsa a jedli ich. A Petrus po nich opakoval, sťahoval si pásy mäsa a pchal si ich do úst, chcel sa čo najviac nasýtiť. Ostatné deti sa mu prisali k ranám a pili jeho krv. Odtrhli sme dieťa od vyhladovaných úst a rozplakali sme sa.”81

Kanibalizmus je tabuizovanou témou v literatúre i živote, spoločenstvá sa usilovali chrániť svoju dôstojnosť, a preto sa veľa záznamov o tomto zúfalom spôsobe záchrany nezachovalo.

V tých časoch aj neskôr Ukrajinci žijúci mimo sovietskej Ukrajiny pokladali prípady kanibalizmu za zdroj obrovskej hanby. Ľudožrútstvo na sovietskej Ukrajine roku 1933 výstižne vypovedá o sovietskom systéme, nehovorí však nič o Ukrajincoch ako o národe. S nedostatkom potravy prichádza kanibalizmus. V istom okamihu sa na Ukrajine minulo takmer všetko obilie a jediné mäso, ktoré ostalo, bolo ľudské. Vznikol čierny trh s ľudským mäsom, stalo sa takmer súčasťou oficiálnej ekonomiky.

Polícia vyšetrovala každého, kto s mäsom obchodoval, a úrady pozorne sledovali bitúnky a mäsiarstva. Mladý komunista v Charkivskej oblasti nadriadeným hlásil, že kvóty na mäso vie naplniť len pomocou ľudských tiel. Dym vinúci sa z komína chatrče vyvolával na dedinách podozrenie, lebo mohol znamenať, že kanibali sa pustili do koristi, alebo rodina varí telo jedného z členov. Polícia šla podľa dymu a zatýkala. V rokoch 1932 – 33 na Ukrajine za prípady ľudožrútstva odsúdili najmenej 2 505 osôb, hoci ich skutočný počet musel byť oveľa vyšší.82

Ukrajinci kanibalizmus nikdy neakceptovali. Aj v časoch vrcholiaceho hladomoru sa dedinčanov, ktorí vo svojom strede objavili ľudožrútov, zmocňovala taká zúrivosť, že previnilcov spontánne zbili, či dokonca upálili. Väčšina ľudí pokušeniu kanibalizmu nepodľahla. Ak sa niekto stal sirotou, znamenalo to, že rodičia dieťa nezjedli. A aj tí, ktorí sa živili ľudským mäsom, mali pre svoje konanie rozličné motivácie. Niektorí kanibali patrili k najhorším zločincom. Napríklad Bazylijovi Graniewiczovi kanibal zabil brata. Keď páchateľa zatkli milicionári, Koľovu hlavu v dome našli medzi jedenástimi inými. Kanibalizmus bol však niekedy zločinom bez obetí. Niektoré matky a otcovia zabili svoje deti a zjedli ich. Deti boli v takých prípadoch nesporne obeťami. Iní rodičia však deťom povedali, aby sa ich telami v prípade smrti zasýtili. Neraz muselo ukrajinské dieťa povedať bratovi alebo sestre: „Mama hovorí, že ak umrie, máme ju zjesť.“ V takom prípade však skôr mysleli na budúcnosť a prejavili svojim deťom rodičovskú lásku.83

Jednou z posledných funkcií, ktoré štát zabezpečoval, bolo pochovanie mŕtvych tiel. Ukrajinský študent v januári 1933 napísal, že šlo o ťažkú úlohu: „Pochovávanie tiel je občas nemožné, pretože vyhladovaní ľudia často umierajú na poliach alebo cestách spájajúcich dediny.“ Káry v mestách svoje okruhy absolvovali skoro ráno, aby pozberali telá mŕtvych roľníkov z predošlej noci. Na vidieku sa telesne zdatnejší roľníci organizovali do brigád, ktorých úlohou bolo mŕtvoly sústrediť na jedno miesto a pochovať. Len zriedka im stačila vôľa či sila, aby hroby vykopali hlbšie, takže spod zeme často vykúkali končatiny. Pohrebné čaty platili od počtu zozbieraných tiel, svoju úlohu preto zneužívali. Skupiny chlapov často spolu s mŕtvymi vzali aj zoslabnutých a pochovali ich zaživa. Počas cesty na smrť vyhladovaným ľuďom vysvetľovali, že čoskoro beztak umrú a že je to vlastne jedno. V niekoľkých prípadoch sa obetiam podarilo vyslobodiť z plytkých hrobov. Kopáči hrobov často sami zoslabli a umreli, ich telá ponechali svojmu osudu. Istý agronóm spomínal, ako mŕtvoly „zožrali zdivené psy, ktorým sa podarilo uniknúť rovnakému osudu“.84

Na jeseň 1933 žatva v dedinách sovietskej Ukrajiny prebehla len vďaka nasadeniu vojakov Červenej armády, aktivistov komunistickej strany, robotníkov a študentov. Hladujúci roľníci, prinútení pracovať napriek hromadnému umieraniu, na jar 1933 založili úrodu, ktorej zberu sa už nedožili. Zo sovietskeho Ruska prišli presídlenci, ktorí sa usadili v chatrčiach a dedinách; čoskoro pochopili, že najprv budú musieť odpratať telesné pozostatky predchádzajúcich obyvateľov, rozkladajúce sa telá sa im pod rukami už často rozpadávali. V niektorých prípadoch sa prišelci rozhodli pre návrat domov, lebo akokoľvek chatrče drhli a opakovane maľovali, mŕtvolného zápachu sa im zbaviť nepodarilo. Často však ostávali; ako povedal istý sovietsky funkcionár talianskemu diplomatovi, „etnografický materiál“ Ukrajiny sa zmenil. Demografické pomery na sovietskej Ukrajine sa rovnako ako predtým v sovietskom Kazachstane, kde sa tento fenomén prejavil ešte dramatickejšie, posunuli v prospech Rusov.85



Koľko ľudí zabil hladomor v Sovietskom zväze a jeho Ukrajinskej republike začiatkom 30. rokov? S presnosťou sa to už nikdy nedozvieme. Detailné záznamy nik neviedol. Tých niekoľko zachovaných číselných údajov potvrdzuje masovú mierku tejto udalosti: zdravotnícke orgány v Kyjivskej oblasti napríklad registrovali, že len v apríli 1933 v tomto regióne trpelo hladom 493 644 osôb. Miestne úrady sa báli zaznamenávať úmrtia z podvýživy a čoskoro akúkoľvek schopnosť niečo zaznamenávať stratili. Jedinou štátnou inštanciou, ktorá prišla do styku s mŕtvymi, boli často len brigády hrobárov, tí však nijaké systematické súpisy nerobili.86

Roku 1937 sčítanie obyvateľstva v Sovietskom zväze ukázalo oproti predpokladom o osem miliónov ľudí menej: väčšinu z tohto počtu predstavovali obete hladomoru na sovietskej Ukrajine, v sovietskom Kazachstane a v sovietskom Rusku a deti, ktoré sa im následne nenarodili. Stalin dal výsledky cenzu utajiť a zodpovedných demografov popraviť. Sovietski predstavitelia roku 1933 v súkromných rozhovoroch najčastejšie spomínali odhad päť a pol milióna obetí hladu. Tento odhad pre Sovietsky zväz – teda sovietsku Ukrajinu, sovietsky Kazachstan a sovietske Rusko – začiatkom 30. rokov by mohol byť viac-menej správny, hoci prinízky.87

Istý demografický odhad postavený na spätnej extrapolácii prišiel s údajom dva a pol milióna obetí hladomoru na sovietskej Ukrajine. Tento počet sa však príliš blíži k registrovaným prípadom vyššej než priemernej úmrtnosti, ktorá sa udáva vo výške 2,4 milióna. Druhý údaj musí byť výrazne podhodnotený, pretože mnohé úmrtia ostali nezaznamenané. Iný demografický výpočet, ktorý uskutočnili na podnet úradov medzičasom samostatnej Ukrajinskej republiky, hovorí o počte 3,9 milióna mŕtvych. Pravda leží niekde medzi týmito dvoma číselnými údajmi, v rovnakom pásme sa nachádza aj väčšina odhadov uznávaných vedcov. Pre sovietsku Ukrajinu rokov 1932 – 33 bude realistické pracovať s údajom 3,3 milióna mŕtvych na následky nedostatku potravín alebo chorôb spôsobených podvýživou. Z tohto počtu by mohli byť tri milióny Ukrajincov, zvyšok tvorili Rusi, Poliaci, Nemci, Židia a iné národnosti. Medzi približne miliónom mŕtvych v sovietskej Ruskej republike muselo byť najmenej 200 tisíc Ukrajincov, pretože hlad významne postihol nimi obývané regióny. Stotisíc Ukrajincov bolo aj medzi 1,3 milióna osôb, ktoré umreli počas skoršieho hladomoru v Kazachstane. Na sovietskej Ukrajine teda od hladu a na choroby z hladu umrelo najmenej 3,3 milióna sovietskych občanov; v celom Sovietskom zväze umrel rovnaký počet občanov ukrajinskej národnosti.88



Rafal Lemkin, medzinárodný právnik, ktorý neskôr vynašiel pojem genocída, by ukrajinský prípad nazval „klasickým príkladom sovietskej genocídy“. Matéria vidieckeho obyvateľstva Ukrajiny prechádzala zaťažkávacou skúškou, napínali ju na hraničné hodnoty, až sa pretrhla. Ukrajinskí roľníci boli mŕtvi, zdeptaní, rozmetaní do táborov vo všetkých kútoch Sovietskeho zväzu. Zachránení v sebe niesli pocity viny a bezradnosti a v niektorých prípadoch aj spomienky na kolaboráciu a kanibalizmus. Zo státisícov sirôt vyrastú sovietski občania, nie však Ukrajinci, aspoň nie takí, akých by z nich vychovala funkčná ukrajinská rodina a ukrajinský vidiek. Ukrajinskí intelektuáli, ktorí túto katastrofu prežili, stratili dôveru vo vlastné sily. Popredný sovietsky ukrajinský spisovateľ a popredný sovietsky ukrajinský politik spáchali samovraždu, jeden v máji a druhý v júli 1933. Sovietsky štát triumfoval nad tými, ktorí si pre Ukrajinskú republiku želali nejakú formu autonómie, a tými, ktorí si nejakú autonómiu želali pre seba a svoju rodinu.89

Zahraniční komunisti v Sovietskom zväze, svedkovia hladomoru, v ňom nevideli národnú tragédiu, ale – čuduj sa, svete – pokrok pre celé ľudstvo. Spisovateľ Arthur Koestler bol v tom čase presvedčený, že hladujúci sú „nepriateľmi ľudu, ktorí dali prednosť žobraniu pred prácou“. Fyzik Alexander Wiessberg, jeho spolubývajúci v Charkive, vedel o smrti miliónov roľníkov. Napriek tomu si uchoval vieru. Koestler sa Weissbergovi ponosoval na mlčanie sovietskej tlače o Ukrajincoch, ktorí „nemajú čo jesť, a preto umierajú ako muchy“. Spolu s Weiss­bergom poznali pravdu, ako ju poznal každý, kto prišiel s krajinou do styku. Ak by však o hladomore písali, zničilo by to ich vieru. Jeden aj druhý veril, že deštrukciu vidieka možno nejako vysvetliť všeobecným príbehom pokroku ľudstva. Smrť ukrajinských roľníkov bola cenou za dosiahnutý vyšší stupeň civilizácie. Koestler Sovietsky zväz opustil roku 1933. Keď sa Weissberg so spisovateľom lúčil na železničnej stanici, jeho slová na rozlúčku zneli: „Nech sa stane čokoľvek, drž vlajku Sovietskeho zväzu hrdo vztýčenú!“90

Konečným výsledkom hladu však nebol socializmus v nijakom inom význame tohto slova s výnimkou stalinského. V istej dedine na sovietskej Ukrajine slávobránu postavenú pri príležitosti splnenej päťročnice obklopili mŕtvoly roľníkov. Sovietski funkcionári, ktorí prenasledovali kulakov, mali viac peňazí než ich obete a členovia strany v mestách oveľa lepšie vyhliadky na prežitie. Roľníci stratili právo na potravinové lístky, kým stranícka elita si mohla vybrať z jedla v osobitných obchodoch. Ak však pribrali, museli si dávať pozor na potulujúcich sa „výrobcov klobás“, najmä v noci. Bohaté ženy z ukrajinských miest, zvyčajne manželky vyšších funkcionárov, vymieňali potravinové prídely za výšivky roľníkov a ozdoby ukradnuté z dedinských kostolov. Kolektivizácia najprv ukrajinského roľníka zničila morálne a potom aj fyzicky, neskôr ukrajinský vidiek obrala o jeho identitu aj takto. Hlad Ukrajincov a iných prinútil, aby siahli na osobný majetok a svoje svätyne, neskôr ich dohnal k smrti.91



Hoci Stalin, Kaganovič a Balyckij represie na sovietskej Ukrajine vysvetľovali ako odpoveď na ukrajinský nacionalizmus, republika bola mnohonárodná. Hlad postihol Rusov, Poliakov, Nemcov a mnoho iných. Židia na sovietskej Ukrajine zvyčajne žili v mestách a mestečkách, no vidiecke židovské obyvateľstvo bolo rovnako zraniteľné ako ostatní. Jedného dňa roku 1933 redaktor straníckeho denníka Pravda, ktorý existenciu hladomoru popieral, dostal od židovského otca list. „Chcel som Ťa len informovať,“ písal otec, „že Tvoja matka umrela. Po mnohých mesiacoch bolestí podľahla hladu.“ Jej posledným želaním bolo, aby za ňu syn predniesol kadiš. Korešpondencia odhaľuje generačné rozdiely medzi rodičmi vyrastajúcimi pred revolúciou a deťmi vyrastajúcimi po nej. Nielen medzi Židmi, ale aj medzi Ukrajincami a ďalšími národmi a národnosťami boli pokolenia, ktoré vzdelanie dostali v 20. rokoch, oveľa náchylnejšie prijímať sovietsky systém než generácie vyrastajúce v rokoch cárskeho Ruska.92

Nemeckí a poľskí diplomati nadriadených informovali o utrpení a umieraní príslušníkov nemeckej a poľskej národnostnej menšiny na sovietskej Ukrajine. Nemecký konzul v Charkive písal, že „prakticky vždy, keď vyjdem na ulicu, som svedkom toho, že ľudia odpadávajú od hladu“. Poľskí diplomati boli konfrontovaní s dlhými radmi hladujúcich ľudí zúfalo sa usilujúcich získať vízum. Jeden z nich v hlásení uviedol: „Naši návštevníci, dospelí muži, často prepuknú v plač a hovoria o umierajúcich od hladu či opuchnutých manželkách a deťoch“. Diplomati vedeli, že mnohí roľníci na sovietskej Ukrajine, nielen Poliaci a Nemci, dúfali v zahraničnú vojenskú intervenciu, ktorá by ich zbavila agónie. Do polovice roku 1932 bolo ich najväčšou nádejou Poľsko. Stalinská propaganda im päť rokov nahovárala, že krajina plánuje obsadiť Ukrajinu a anektovať ju. Keď vypukol hladomor, mnohí ukrajinskí roľníci verili, že propaganda hovorí pravdu. Ako hlásil istý špión, upínajú sa k nádeji, že „Poľsko či akýkoľvek iný štát vstúpi na územie Ukrajiny a vyslobodí ich z ich zúfalstva a útlaku“.93

Keď Sovietsky zväz s Poľskom v júli 1932 uzavrel zmluvu o neútočení, tieto nádeje sa rozplynuli. Roľníci mohli od toho okamihu dúfať len v útok Nemecka. O osem rokov dostali tí, ktorí prežili, príležitosť porovnať sovietsku a nemeckú moc.



Hoci sa základné fakty o hromadnom hlade a smrti občas vynárali v spravodajstve európskej a americkej tlače, nikdy nenadobudli podobu nespochybniteľnej udalosti. Takmer nik netvrdil, že Stalin sa rozhodol Ukrajincov vyhladovať na smrť; ešte aj Adolf Hitler z tragédie obviňoval marxistický systém. Za kontroverzné sa pokladalo už len hovoriť o hladovaní. Gareth Jones o tejto skutočnosti písal vo viacerých novinových článkoch; bol zrejme jediným, kto sa pod takéto anglicky písané texty podpisoval vlastným menom. Keď viedenský kardinál Theodor Innitzer v lete a na jeseň 1933 apeloval na poskytnutie potravinovej pomoci hladujúcim, sovietske úrady ho hrubo napadli konštatujúc, že Sovietsky zväz nemá kardinálov ani kanibalov – tvrdenie bolo pravdivé len spolovice.94

Hoci novinári toho vedeli menej než diplomati, väčšina z nich chápala, že od hladu umierajú milióny ľudí. Walter Duranty, vplyvný moskovský spravodajca denníka New York Times, sa všemožne usiloval spochybniť Jonesove autentické reportáže. Duranty, ktorý roku 1932 získal Pulitzerovu cenu, Jonesov opis hladomoru označil za „veľké strašenie“. Durantyho tvrdenie, že v krajine nevládne „nijaký hlad“, možno hovoriť len o „zvýšenej úmrtnosti v dôsledku chorôb z podvýživy“, bolo ozvenou Sovietmi používaných fráz a stieralo rozdiel medzi zľahčovaním a klamstvom. Šlo o orwellovské jazykové odtienky a samotný George Orwell ukrajinský hladomor roku 1933 vnímal ako najvýstižnejší príklad čiernej pravdy, ktorú majstri slova natreli pestrými farbami. Duranty vedel, že od hladu umreli milióny ľudí. V žurnalistike sa však riadil tézou, že hlad slúži vyššiemu cieľu. Dospel k presvedčeniu, že „praženica sa nedá urobiť bez rozbitých vajec“. Okrem Jonesa jediným serióznym anglicky píšúcim autorom bol Malcolm Muggeridge, ktorý anonymne prispieval do denníka Manchester Guardian. Písal, že „hladomor je najhroznejším zločinom dejín, takým strašným, že mu ľudia v budúcnosti nebudú schopní uveriť“.95

Pre spravodlivosť treba uviesť, že aj ľuďom s najvlastnejším záujmom o udalosti na sovietskej Ukrajine, Ukrajincom žijúcim za hranicami Sovietskeho zväzu trvalo mesiace, kým pochopili rozsah hladomoru. V susednom Poľsku žilo päť miliónov Ukrajincov a ich politickí predstavitelia vyvinuli veľké úsilie, aby na hromadný hlad v Sovietskom zväze upozornili medzinárodné spoločenstvo. Aj oni si však mierku tragédie uvedomili až v máji 1933, keď už bola väčšina obetí mŕtva. Počas nasledujúceho leta a jesene ukrajinské noviny vychádzajúce v Poľsku informovali o hladomore a ukrajinskí politici žijúci v Poľsku organizovali pochody a protesty. Vodkyňa ukrajinských feministických organizácií sa usilovala podnietiť medzinárodný bojkot sovietskych tovarov apelujúc na ženy sveta. Aktivisti sa opakovane neúspešne uchádzali o stretnutie s Franklinom D. Rooseveltom, prezidentom Spojených štátov.96



Hlavným výsledkom letnej kampane Ukrajincov v Poľsku bola šikovná sovietska kontrapropaganda: 27. augusta 1933 využil francúzsky politik Édouard Herriot oficiálne pozvanie a pricestoval na návštevu Kyjiva. Vodca Radikálnej strany Herriot bol trojnásobným francúzskym premiérom, naposledy roku 1932. Šlo o korpulentného muža známeho fyzickým apetítom, ktorý tvar svojho tela zvykol prirovnávať k žene čakajúcej dvojičky. Počas recepcií v Sovietskom zväze Herriota držali bokom od nemeckých a poľských diplomatov, ktorí by mu mohli pokaziť náladu nemiestnymi poznámkami o hladujúcich.97

Deň pred Herriotovou návštevou Kyjiva mesto uzatvorili a obyvateľom prikázali, aby ho vyčistili a vyzdobili. Výklady obchodov, počas celého roka prázdne, sa náhle zaplnili potravinami. Nešli ich predávať, ale predviesť jedinému zahraničnému návštevníkovi. Polícia oblečená v nových uniformách musela rozháňať obrovské davy. Každý, kto býval či pracoval na trase Herriotovho presunu, bol pred návštevou nútený absolvovať nácvik, preukázať, že vie, kde je jeho miesto a čo má mať oblečené. Herriota viezli Kreščatikom, mimoriadne širokým kyjivským bulvárom. Pulzoval množstvom automobilov – sústredili ich z viacerých miest a ich šoféri, stranícki aktivisti, teraz vytvárali zdanie čulého ruchu a prosperity. Istá žena na ulici si mrmlala pod nos, že „hádam ten buržuj povie svetu, čo sa tu deje“. Čakalo ju sklamanie. Herriot miesto toho vyjadril údiv, ako úspešne sa Sovietskemu zväzu podarilo spojiť „socialistického ducha“ s „ukrajinským národným cítením“.98

Tridsiateho augusta 1933 Herriot navštívil charkivskú Detskú komúnu Felixa Dzeržinského, školu pomenovanú po zakladateľovi sovietskej tajnej polície. V tom čase deti v Charkivskej oblasti ešte stále umierali od hladu. Školákov, ktorých mu ukázali, vybrali z telesne najzdatnejších a najzdravších. V ono doobedie mali zrejme oblečené vypožičané šaty. Obraz samozrejme nebol úplne falošný – Sovieti vybudovali pre ukrajinské deti školy a smerovali k úplnému odstráneniu negramotnosti. Z detí, ktoré na konci roku 1933 ostali nažive, veľmi pravdepodobne vyrástli dospelí schopní čítať a písať. Práve to mal Herriot vidieť. Francúz sa bez štipky irónie spýtal, čo mali žiaci na obed. Od odpovede na nenútene položenú otázku závisel imidž Sovietskeho zväzu. Vasilij Grossman túto scénu reprodukuje v oboch jeho veľkých románoch. Ako spisovateľ spomína, deti boli na túto otázku pripravené a aj na ňu správne odpovedali. Herriot uveril videnému a počutému. Ďalšou zastávkou na jeho ceste bola Moskva, kde ho v kremeľskom paláci nakŕmili kaviárom.99

Herriot po návrate Francúzom oznamoval, že kolchozy v Sovietskom zväze sú dobre udržiavanými záhradami. Pravda, oficiálny denník sovietskych komunistov s potešením o týchto Herriotových poznámkach referoval. Jeden príbeh sa skončil. A možno sa nejaký iný príbeh niekde inde začínal...



* * *





Poznámky



Prvá kapitola: SOVIETSKE HLADOMORY



1. Citát: Siriol Colley, More Than a Grain, s. 161.

2. Detaily k novinárovi Garethovi Jonesovi pozri Siriol Colley, More Than a Grain, s. 224-238; Jones, „Will There be Soup?“; Conquest, Harvest, s. 309; a Dalrymple, „Further References,“ s. 473. Viac o Charkive pozri Falk, Sowjetische Städte, s. 140, s. 172-175, s. 288; Kovalenko, Holod, s. 557; a Werth, Terreur, s. 130. Scéna prevzatá od Vasilija Grossmana.

3. Falk, Sowjetische Städte, s. 284-285, s. 288, s. 298-300.

4. Citácie: Falk, Sowjetische Städte, s. 299, pozri aj s. 297-301; Kuśnierz, Ukraina, s. 157, s. 160. K školáčke a nemocniciam pozri Davies, Years, s. 160, s. 220. Pozri aj Kuromiya, Freedom and Terror, s. 171, s. 184. K využitiu svedectiev zachránených pozri Graziosi, War, s. 4.

5. Citát: Siriol Colley, More Than a Grain, s. 233. K Dnipropetrovsku:

Kravchenko, I Chose Freedom, s. 111. K Stalinu, pozri Maksudov, „Victory“, s. 211.

6. K ľuďom odpadávajúcim od slabosti pozri Kovalenko, Holod, s. 61; pozri aj Siriol Colley, More Than a Grain, s. 235. K Chartsyszku pozri Kuromiya, Freedom and Terror, s. 170. Ku Grossmanovi pozri Todorov, Mémoire du mal, s. 61. Pozri aj Koestler, Yogi, s. 137.

7. Citát: Serbyn, „Ukrainian Famine,“ s. 131; pozri aj Falk, Sowjetische Städte, s. 289.

8. K sofistikovanej príručke k významom plánovania pozri Harrison, Soviet Planning, s. 1-5.

9. Citácie: Kuromiya, Stalin, s. 85; Kuśnierz, Ukraina, s. 37.

10. Citát a plagát: Viola, War, s. 177; Viola, Unknown Gulag, s. 32.

11. Citácie: Viola, War, s. 238; Conquest, Harvest, s. 121. Pre detaily k popravám zastrelením a deportáciám pozri Davies, Years, s. 20, s. 46; Werth, Terreur, s. 463; Viola, Unknown Gulag, s. 6, s. 32; Kuśnierz, Ukraina, s. 51, s. 56; Khlevniuk, Gulag, s. 11; Graziosi, War, s. 48 a Davies, Years, s. 46.

12. K 113 637 násilne vysídleným pozri Viola, War, s. 289; pozri aj Kulczycki,

Hołodomor, s. 158. K detailom týkajúcim sa prišelcov pozri Kotkin, „Peopling“, s. 70-72.

13. K žalospevu pozri Kovalenko, Holod, s. 259. K Solovkám pozri Applebaum, Gulag, s. 18-20, s. 49. K osobitným usadlostiam pozri Viola, Unknown Gulag (počty deportovaných sú uvádzané na s. 195 a s. 32).

14. Citát: Applebaum, Gulag, s. 48. Pre odhady počtu úmrtí pozri Viola, Unknown Gulag, s. 3; a Applebaum, Gulag, s. 583. K charakteristike Gulagu pozri

Khlevniuk, Gulag, s. 1-10; Applebaum, Gulag, s. xvi-xvii; a Viola, Unknown Gulag, s. 2-7.

15. Citácie: Siegelbaum, Stalinism, s. 45 (prvé dve); Viola, Unknown Gulag, s. 53.

K Belomorskému kanálu pozri Khlevniuk, Gulag, s. 24-35; a Applebaum, Gulag, s. 62-65.

16. Applebaum, Gulag, s. 64-65.

17. Citát: Viola, Unknown Gulag, s. 35. Pozri aj, bez rozlíšenia, Viola, Best Sons. K postupu civilizácie pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 39.

18. K podielu ornej pôdy pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 40.

19. Citát: Snyder, Sketches, s. 93. K pozadiu zápasu ukrajinských roľníkov o pôdu pozri Beauvois, Bataille; Edelman, Proletarian Peasants; Hildermeier, Sozialrevolutionäre Partei; Kingston-Mann, Lenin; a Lih, Bread and Authority.

20. Citát: Dzwońkowski, Głód, s. 84. K Stalinovmu „prvému prikázaniu“ pozri Kulczycki, Hołodomor, s. 170. Pozri aj Kuśnierz, Ukraina, s. 70.

21.K dobytku a ženským vzburám pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 66, s. 72; a Con­quest, Harvest, s. 158.

22. Graziosi, War, s. 53-57; Viola, War, s. 320; Kulczycki, Hołodomor, s. 131; Snyder, Sketches, s. 92-94.

23. Citát: Morris, „The Polish Terror,“ s. 753. K sovietskym obavám z novej politiky Poľska voči ukrajinským národnostným menšinám pozri Správu z 13. júla 1926, AVPRF, 122/10/34. Pozri aj, všeobecne, Snyder, Sketches, s. 83-114.

24. Kuromiya, „Spionage,“ s. 20-32.

25. Cameron, „Hungry Steppe,“ 6. kapitola. K Sin-ťiangu pozri Millward, Eurasian Crossroads, s. 191-210.

26. Snyder, Sketches, s. 101-102.

27. Kuśnierz, Ukraina, s. 74; Snyder, Sketches, s. 103-104.

28. Davies, Years, s. 8-11, s. 24-37; Kuśnierz, Ukraina, s. 86-90.

29. Citácie: Viola, Unknown Gulag, s. 75; Kravchenko, I Chose Freedom, s. 106. K

32 127 domácnostiam deportovaným zo Sovietskej Ukrajiny pozri Kulczycki, Hołodomor, s. 158. K podielu kolektivizovanej pôdy pozri Kuśnierz, Ukraine, s. 86.

30. Davies, Years, s. 48-56.

31. K žatve pozri Davies, Years, s. 57– 69, s. 110-111; Graziosi, „New Interpretation,“ s. 1– 5; a Dronin, Climate Dependence, s. 118. Ku Kosiorovi a Kaganovičovi pozri Davies, Years, strany 72, 82, 89 a 95.

32. Kuśnierz, Ukraina, s. 102-103; Davies, Years, s. 112-114.

33. K Červenému krížu pozri Davies, Years, s. 112-113. Citácie: Kuľčickij, Kolektyvizacija, s. 434; Kuľčickij, „Trahična,“ s. 151.

34. K hláseniam o úmrtiach z podvýživy pozri Kuśnierz, s. 104-105. K Stalinovi pozri Davies, Kaganovich Correspondence, s. 138. K žiadostiam o potravinovú pomoc pozri Lih, Letters to Molotov, s. 230. Ku Kaganovičovi (23. júna 1932) pozri Hunczak, Famine, s. 121.

35. Cameron, „Hungry Steppe,“ 2. kapitola; Pianciola, „Collectivization Famine,“ s. 103-112; Mark, „Hungersnot,“ s. 119.

36. Citát: Davies, Kaganovich Correspondence, s. 138. K Stalinovým sklonom k personalizovaniu politiky pozri Kulczycki, Hołodomor, s. 180; a Kuśnierz, Ukraina, s. 152.

37. K Stalinovi pozri Maročko, Holodomor, s. 21. K objektívnym problémom vymenovaným miestnymi straníckym funkcionármi pozri Davies, Years, s. 105-111, s. 117-122.

38. Citát: Kovalenko, Holod, s. 110.

39. Citát: Davies, Years, s. 146. Pozri aj Kuśnierz, Ukraina, s. 107; a Werth, Terreur, s. 119.

40. K „nášmu otcovi“ pozri Sebag Montefiore, Court, s. 69. K rečiam o hladovaní ako výhovorke lenivcov pozri Šapoval, „Lügen“, s. 136. K povahe vzťahov medzi Molotovom, Kaganovičom a Stalinom bližšie pozri Lih, Letters to Molotov; a Davies, Kaganovich Correspondence.

41. Citácie: Davies, Kaganovich Correspondence, s. 175, s. 183.

42. Snyder, Sketches, s. 83-95; Kuromiya, „Great Terror,“ s. 2-4.

43. Snyder, Sketches, s. 102– 104; Haslam, East, s. 31.

44. Citát: Správa zo 6. júna 1933, CAW I/303/4/1928. K poľskému konzulátu pozri Maročko, Holodomor, s. 36. K opatrnosti Poľska pozri Snyder, Sketches, s. 102-108; a Papuha, Zakhidna Ukraina, s. 80.

45. Kuśnierz, Ukraina, s. 108; Maksudov, „Victory“, s. 204.

46. K sovietskym sudcom pozri Solomon, Soviet Criminal Justice, s. 115-116. Citát:

Kuśnierz, Ukraina, s. 116.

47. Citáty: Kuśnierz, Ukraina, s. 139; Kovalenko, Holod, s. 168. K strážnym vežiam a ich počtu pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 115; pozri aj Maksudov, „Victory“, s. 213; a Conquest, Harvest, s. 223-225.

48. K obmedzenej účinnosti takýchto metód rekvirovania pozri Maksudov, „Victory“, s. 192. K zneužívaniu moci straníckymi aktivistami pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 144-145, s. 118-119; a Kuromiya, Freedom and Terror, s. 170-171.

49. Plnenie pre celý ZSSR bolo 57 percent; pozri Davies, Years, s. 183. K Molotovovi pozri Davies, Years, s. 171-172.

50. K Stalinovi pozri Sebag Montefiore, Court, s. 21, s. 107.

51. Citát: Kovalenko, Holod, s. 44. K dvom telegramom politbyra pozri Maročko, Holodomor, 152; a Davies, Years, s. 174. K 1 623 zatknutým funkcionárom kolchozov pozri Davies, Years, s. 174. K obnovenej deportácii 30 400 osôb pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 59.

52. K odkazu na „báchorku“ pozri Šapoval, „Lügen“, s. 159; a Davies, Years, s. 199.

53. Citácie: Kuśnierz, Ukraina, s. 124. Pozri aj Vasiliev, „Cina“, s. 60; a Kuromiya, Stalin, s. 110.

54. Citát: Kuromiya, Freedom and Terror, s. 174. K rodinnému výkladu (Stanisław Kosior) pozri Davies, Years, s. 206.

55. Pre podobné názory pozri napríklad Jahn, Holodomor, s. 25; Davies, Tauger, a Wheatcroft, „Grain Stocks“, s. 657; Kulczycki, Hołodomor, s. 237; a Graziosi, „New Interpretation“, s. 11.

56. Sen, Poverty and Famines, citácia na s. 7; pozri aj s. 154-155. Presvedčivú národnú interpretáciu hladomoru ponúka Martin, „Ukrainian Terror“, na s. 109 a v iných častiach textu. Pozri aj Simon, „Waffe“, s. 45-47; a Conquest, Harvest, s. 219. Ku Kaganovičovi v novembri 1932 pozri Kulczycki, Hołodomor, s. 236.

57. Graziosi, „New Interpretation“, s. 8; Kuśnierz, Ukraina, s. 143; Maksudov, „Victory“, s. 188, s. 190; Davies, Years, s. 175 a k osivu s. 151.

58. K „mäsovej“ pokute pozri Šapoval, „Proloh trahedii holodu“, s. 162; a Maksudov, „Victory“, s. 188. Citát: Dzwonkowski, Głód, s. 71. K opísanému príkladu Dzwonkowski, Głód, s. 160; pozri aj s. 219. K všeobecnému poklesu počtov dobytka pozri Hunczak, Famine, s. 59.

59. Šapoval, „Proloh trahedii holodu“, s. 162; Maksudov, „Victory“, s. 188; Maročko, Holodomor, s. 171; Werth, Terreur, s. 123.

60. Šapoval, „Holodomor“.

61. Davies, Years, s. 190; Maročko, Holodomor, s. 171.

62. Snyder, Sketches, s. 107-114.

63. Citát: Davies, Years, s. 187. K 20. decembru pozri Vasiliev, „Cina“,

s. 55; Graziosi, „New Interpretation“, s. 9; a Kuśnierz, Ukraina, s. 135.

64. Davies, Years, s. 190-192.

65. K označovaniu hladujúcich za špiónov pozri Shapoval, „Holodomor“.

K 190 tisícom roľníkov násilne navrátených do ich domovov pozri Graziosi, „New Interpretation“, s. 7. K udalostiam 22. januára pozri Maročko, Holodomor, s. 189; a Graziosi, „New Interpretation“, s. 9.

66. K 37 392 zatknutým osobám pozri Maročko, Holodomor, s. 192. Pozri aj Davies, Years, s. 161-163.

67. K spomienkam aktivistu pozri Conquest, Harvest, s. 233. K citácii a

detailom významu čistiek pozri Šapoval, „Lügen,“ s. 133. K čistkám na najvyšších straníckych miestach pozri Davies, Years, s. 138.

68. K tichej smrti Sovietskej Ukrajiny pozri Kovalenko, Holod, s. 31; a Dzwonkowski, Głód, s. 104. Pozri aj Arendt, Totalitarianism, s. 320-322.

69. Citát: Dalrymple, „Soviet Famine“, s. 261. K Veľdijho príbehu pozri Kovalenko, Holod, s. 132.

70. Citácie: Denník New York Evening Post, 30. marca 1933.

71. K Łowińskej pozri Dzwonkowski, Głód, s. 104. K Panasenkovi pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 105. Kravčenko túto skúsenosť opísal v I Chose Freedom, s. 104-106.

72. K 15-tisíc deportovaný pozri Davies, Years, s. 210. K 60 tisícom deportovaný z Kubáne pozri Martin, „Ethnic Cleansing“, s. 846.

73. K 67 297 obetí táborov pozri Chlevniuk, Gulag, s. 62, s. 77. K 241 355 obetiam osobitných usadlostí pozri Viola, Unknown Gulag, s. 241.

74. Citát: Khlevniuk, Gulag, s. 79.

75. Citáty: Dzwonkowski, Głód, s. 215-219; Kuľčickij, Kolektyvizacija, s. 365.

K priemernej dĺžke života na Sovietskej Ukrajine pozri Vallin, „New Estimate“, s. 256.

76. K školáčke a hlave oddelenej od tela pozri Kovalenko, Holod, s. 471, s. 46.

77. K prostituovaniu sa za múku pozri Kuromiya, Famine and Terror, s. 173. K Vinnici pozri Kovalenko, Holod, s. 95. K strachu z kanibalov pozri Kovalenko, Holod, s. 284. K roľníkom na železničných staniciach pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 155. K mestskej polícii pozri Falk, Sowjetische Städte. K Savhirovi pozri Kovalenko, Holod, s. 290.

78. Citát: Czech, „Wielki Głód“, s. 23. K synovi, ktorý sa stal obeťou kanibalizmu, pozri Kovalenko, Holod, s. 132. K príbehu s brúsením noža pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 168. K ošípaným pozri Kuromiya, Freedom and Terror, s. 172.

79. K 500 tisíc chlapcom a dievčatám na strážnych vežiach pozri Maksudov, „Victory“, s. 213. Citát: Kuśnierz, Ukraina, s. 119.

80. K lekárke pozri Dalrymple, „Soviet Famine“, s. 262. K sirotám pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 157 a Dzwonkowski, Głód, s. 142. Pozri aj Graziosi, „Italian Archival Documents“, s. 41.

81. Kuśnierz, Ukraina, s.157.

82. K 2 505 osobám odsúdeným za kanibalizmus pozri Davies, Years, s. 173. K detailom príkladu s komínom pozri Kovalenko, Holod, s. 31. Ku kvótam na mäso pozri Conquest, Harvest, s. 227.

83. K etike odmietajúcej kanibalizmus pozri Kuromiya, Freedom and Terror, s. 173. Ku Koľovi Graniewiczovi pozri Dzwonkowski, Głód, s. 76. K žiadosti matky pozri Conquest, Harvest, s. 258.

84. Citát: Bruski, Holodomor, s. 179. K agronómovi pozri Dalrymple, „Soviet Famine“, s. 261. K brigádam a pochovávaniu tiel pozri Kovalenko, Holod, strany 31, 306 a 345.

85. Citát: Graziosi, „Italian Archival Documents“. Pozri aj Davies, Years, s. 316.

86. K 493 644 ľuďom trpiacim hladom v Kyjevskej oblasti pozri Maročko, Holodomor, s. 233.

87. K sčítaniu ľudu v ZSSR pozri Schlögel, Terror. K debatám o päť a pol milióne ako typickom odhade obetí pozri Dalrymple, „Soviet Famine“, s. 259.

88. Spätnú demografickú extrapoláciu urobil Vallin, „New Estimate“; publikácia na strane 252 uvádza 2,6 milióna prípadov „predčasného úmrtia“ na Sovietskej Ukrajine v rokoch 1928 – 1937, ak chceme dostať celkové počty obetí hladomoru, musíme od nich odpočítať prípady iného hromadného vraždenia. K sumáru vládnej štúdie z januára 2010 pozri Dzerkalo Tyžnia, 15. – 22. januára 2010. Odhad približne 2,5 milióna mŕtvych výlučne na základe zaznamenaných úmrtí možno nájsť v Kuľčickij, „Trahična“, s. 73-74. Ellman odhaduje celkový počet obetí hladomoru v Sovietskom zväze v rokoch 1933 a 1934 na 9 – 12,3 milióna („Note on the Number“, s. 376). Maksudov straty medzi Ukrajincami v rokoch 1926 – 37 odhaduje na 3,9 milióna („Victory“, s. 229). Graziosiho odhad predstavuje 3,5– 3,8 milióna na sovietskej Ukrajine („New Interpretation“, s. 6).

89. Citát: Serbyn, „Lemkin“. Pozri aj, všeobecne, Martin, Affirmative Action Empire a Snyder, Sketches.

90. Citácie: Koestler, God That Failed, s. 68; Weissberg-Cybulski, Wielka Czystka, s. 266; Koestler, God That Failed, s. 77.

91. K slávobráne pozri Kuśnierz, Ukraina, s. 178. K presunu bohatstva pozri Falk, Sowjetische Städte, s. 288; Davies, Years, s. 158 a Conquest, Harvest, s. 237. K „výrobcom klobás“ pozri Kuromiya, Freedom and Terror, s. 172.

92. Citát: Conquest, Harvest, s. 256. Pozri aj, všeobecne, Slezkine, Jewish Century a Fitzpatrick, Education.

93. Citácie: Subtelny, „German Diplomatic Reports“, s. 17; generálny konzul Poľska, 4. februára 1933, CAW I/303/4/1867; Pohraničný obranný zbor, 15. novembra 1933, CAW I/303/4/6906. K nádejám vo vojnu pozri Snyder, Sketches, s. 110. K listom sovietskych Nemcov posielaných do Nemecka pozri Hungersnot. Pozri aj Berkhoff, „Great Famine“.

94. Relevantné Hitlerove vyjadrenia možno nájsť v denníku Deutschösterreichische Tageszeitung z 3. marca 1933. Ku kardinálom pozri Dalrymple, „Soviet Famine“, s. 254. K Innitzerovým návrhom pozri denník Reichspost z 20. augusta a 12. októbra 1933, ako aj denník Die Neue Zeitung zo 14. októbra 1933.

95. K Durantymu pozri denník New York Times z 31. marca 1933. K Muggeridgeovi pozri Taylor, „Blanket of Silence“, s. 82. K Orwellovi pozri Orwell and Politics, s. 33-34. Pozri aj Engerman, Modernization, s. 211. Pre objektívnosť k denníku New York Times: dva nepodpísané články z 1. a 11. januára 1933 hovorili o „človekom vyvolanom“ hlade a o „vojne s roľníctvom“.

96. Papuha, Zachidna Ukraina, strany 33, 46 a 57.

97. K sovietskej kontrapropagande pozri Papuha, Zachidna Ukraina, s. 56. K Herriotovým telesným mieram pozri týždenník Time z 31. októbra 1932. Pozri aj Zlepko, Hunger-Holocaust, s. 177 a Conquest, Harvest, s. 314.

98. Citáty: Kovalenko, Holod, s. 353; Zlepko, Hunger-Holocaust, s. 180; pozri aj s. 175-179, resp. Mark, Hungersnot, s. 26-27; Subtelny, „German Diplomatic Reports“, s. 21; Maročko, Holodomor, s. 256-257, s. 283; týždenník Time z 22. januára 1934.

99. Maročko, Holodomor, s. 257; Zlepko, Hunger-Holocaust, s. 176-177; týždenník Time z 11. septembra 1933. Posledný odsek: Werth, „Un État“; Maročko, Holodomor, s. 283. Pre úplnosť treba uviesť, že Herriot sa pri hlasovaní o udelení neobmedzených právomocí Pétainovi v júni 1940 zdržal, zatkli ho a na konci nemeckej okupácie deportovali do Nemecka.





Druhá kapitola


TRIEDNY TEROR





Stalinovu druhú revolúciu v Sovietskom zväze, jeho kolektivizáciu a ňou vyvolaný hladomor zatienil Hitlerov nástup k moci v Nemecku. Mnohí Európania v zúfalstve z nacifikácie Nemecka svoj zrak s nádejou upínali k Moskve a hľadali v nej spojenca. Gareth Jones bol jedným z mála, kto mal začiatkom roku 1933, keď Hitler a Stalin konsolidovali svoju moc, možnosť oba systémy sledovať zblízka. Dvadsiateho piateho februára 1933 letel s Adolfom Hitlerom do Frankfurtu ako prvý novinár, ktorý letecky cestoval s novým nemeckým kancelárom. „Ak by sa lietadlo zrútilo,“ napísal, „dejiny Európy by sa uberali iným smerom.“ Jones čítal Mein Kampf a pochopil Hitlerovu ambíciu: dominácia Nemecka, kolonizácia východnej Európy, eliminácia Židov. Hitler už ako kancelár rozpustil Reichstag a bol naplno zapojený do predvolebnej kampane zameranej na zisk silnejšieho mandátu pre neho samotného a silnejšieho zastúpenia jeho strany v nemeckom parlamente. Jones videl, ako na nového kancelára reagovali Nemci, najprv v Berlíne a neskôr na volebnom zhromaždení vo Frankfurte. Registroval „čisté, živočíšne zbožňovanie“.1

Keď si v mysli premietal zážitky z Moskvy, svoj pocit vyjadril slovami, že „z diktatúry robotníckej triedy“ sa ocitol „uprostred diktatúry, ktorá sa práve začínala“. Jones chápal dôležitý rozdiel medzi dvoma režimami. Hitlerov nástup znamenal začiatok nového režimu v Nemecku. Na druhej strane si Stalin upevňoval moc nad štátom jednej strany s mohutným policajným aparátom schopným masívneho a koordinovaného násilia. Jeho politika kolektivizácie priniesla desaťtisíce popravených, státisíce deportovaných a milióny dohnala na pokraj smrti hladom – Jones bol svedkom týchto udalostí a informoval o nich. Koncom 30. rokov Stalin v rámci kampaní organizovaných podľa príslušnosti ku konkrétnej spoločenskej triede a etnicite nariadil popravy ďalších státisícov sovietskych občanov. To v 30. rokoch výrazne prevyšovalo Hitlerove schopnosti a zrejme to nebolo ani jeho zámerom.2

Pre niektorých Nemcov a ďalších Európanov, ktorí sa stotožnili s Hitlerom a jeho plánmi, bola krutosť sovietskej politiky argumentom v prospech národného socializmu. Hitler vo svojich strhujúcich predvolebných vystúpeniach predstavoval komunistov a sovietsky štát ako zarytých nepriateľov Nemecka a Európy. Počas úplne prvej krízy svojho v tom čase ešte nedlhého výkonu úradu kancelára využil strach z komunizmu, aby vo svojich rukách sústredil ešte viac moci. Dvadsiateho siedmeho februára 1933, dva dni po tom, ako Hitler a Jones pristáli vo Frankfurte, na vlastnú päsť konajúci Holanďan podpálil budovu nemeckého parlamentu. Hoci podpaľača prichytili pri čine a ten sa k nemu priznal, Hitler udalosť okamžite využil na démonizovanie opozície voči jeho novej vláde. V exaltovanej teatrálnej ukážke zúrivosti kričal, že „ktokoľvek sa nám postaví do cesty, bude zmasakrovaný“. Hitler z podpálenia Reichstagu obvinil komunistov, ktorí podľa jeho tvrdenia pripravovali ďalšie teroristické útoky.3

Načasovanie požiaru Reichstagu nemohlo pre Hitlera prísť vo vhodnejšom okamihu. Ako hlava vlády mohol vystúpiť proti svojim politickým oponentom; ako kandidát vo voľbách mohol využiť strach vo svoj prospech. Dekrét vydaný 28. februára 1933 pozastavil platnosť občianskych práv všetkých Nemcov a umožnil ich „preventívnu internáciu“. V ovzduší neistoty nacisti 5. marca presvedčivo – so ziskom 43,9 percenta hlasov a 288 mandátov v Reichstagu – vyhrali voľby. Hitler v nasledujúcich týždňoch a mesiacoch využil nemeckú políciu a nacistické polovojenské jednotky na rozdrvenie dvoch politických strán, ktoré súborne označil za „marxistov“: komunistov a sociálnych demokratov. Hitlerov blízky spojenec Heinrich Himmler 20. marca v Dachau založil prvý koncentračný tábor. Jeho prevádzku zverili Himmlerovej SS, polovojenskému oddielu, ktorý vznikol ako Hitlerova osobná stráž. Hoci koncentračný tábor nepredstavoval novú inštitúciu, nové bolo jeho využitie – Himmlerova SS ho vnímala ako nástroj zastrašovania a terorizovania protivníkov. Dôstojník jednotiek SS pred strážcami v Dachau vyhlásil: „Ak sa medzi vami nachádza niekto, kto neznáša pohľad na krv, mal by si nájsť inú prácu. Čím viac týchto bastardov povraždíme, tým menej ich bude treba živiť.“4

Hitler-kancelár sa po volebnom víťazstve veľmi skoro premenil na Hitlera-diktátora. Dňa 23. marca 1933, keď sa Dachau začal zapĺňať prvými väzňami, nový parlament prijal zmocňovací zákon, ktorý Hitlerovi umožnil v Nemecku vládnuť na základe dekrétov bez ohľadu na vôľu prezidenta či parlamentu. Zákon sa pravidelne obnovoval a ostal v platnosti, kým bol Hitler nažive. Gareth Jones sa zo Sovietskeho zväzu vrátil do Berlína 29. marca 1933, mesiac po odchode z Nemecka, a zvolal tlačovú konferenciu, aby informoval o hlade na Sovietskej Ukrajine. Správy o najhoršom hladomore v dejinách ľudstva vyvolanom politickým rozhodnutím zatienil v nemeckom hlavnom meste nástup novej diktatúry. Utrpenie ľudí v Sovietskom zväze sa už medzičasom počas Jonesovej neprítomnosti stalo súčasťou príbehu Hitlerovho nástupu k moci.5

Hitler ukrajinský hladomor využil v predvolebnej kampani a udalosť premenil na predmet zúrivého ideologického politikárčenia ešte skôr, než sa stala potvrdeným historickým faktom. V jeho rozhorčených útokoch proti „marxistom“ sa nedostatok potravín na Ukrajine menil na obžalobu marxizmu uplatneného v spoločenskej praxi. Hitler pred zhromaždením v berlínskom Paláci športu 2. marca 1933 vyhlásil, že „v krajine, ktorá by mohla byť obilnicou celého sveta, hladujú milióny ľudí“. Využijúc jedno slovo (marxisti) Hitler spojil hromadné umieranie v Sovietskom zväze s nemeckými sociálnymi demokratmi, ktorí predstavovali obrancov Weimarskej republiky. Pre publikum bolo ľahšie odmietnuť (či naopak prijať) jeho celkový prístup než odlíšiť pravdu od klamstva. Pre ľudí, ktorí sa nevyznali v sovietskej politike, teda prakticky pre každého prijať Hitlerovo hodnotenie hladomoru znamenalo urobiť prvý krok k prijatiu jeho zavrhnutia ľavicovej politiky, ktoré sa v jeho rétorike spájalo s odmietnutím demokracie ako takej.6



Stalinove rozhodnutia Hitlerovi uľahčovali argumentáciu, keďže ponúkali podobne binárny pohľad na svet politiky. Sovietsky vodca, ktorého celá pozornosť bola sústredená na kolektivizáciu a hladomor, nechtiac odviedol väčší diel ideologickej práce, ktorá Hitlerovi pomohla uchopiť moc. Keď Stalin začal s kolektivizáciou poľnohospodárstva v Sovietskom zväze, Komunistická internacionála inštruovala bratské komunistické strany, aby sledovali líniu zápasu „triedy proti triede“. Komunisti si mali zachovať ideologickú čistotu a vyhýbať sa spojenectvu so sociálnymi demokratmi. V pokroku ľudstva mali zohrať legitímnu úlohu len komunisti a ostatní politici, ktorí tvrdili, že hovoria v mene utláčaných, boli samozvanci a „sociálni fašisti“. Bolo ich treba priradiť k všetkým ostatným stranám napravo od nich vrátane nacistov. V Nemecku mali komunisti chápať ako svojich hlavných nepriateľov sociálnych demokratov, nie nacistov.

V druhej polovici roku 1932 a prvých mesiacoch roku 1933, počas onoho dlhého časového úseku, v ktorom si Stalin koledoval o katastrofu, by bolo pre vodcu nepredstaviteľné, aby sa zriekol tézy „trieda proti triede“. Veď triedny boj proti kulakom bol oficiálnym vysvetlením strašného utrpenia a hromadného umierania v Sovietskom zväze. Na nemeckej vnútropolitickej scéne táto téza ľavicovým silám zabránila, aby spoločne postupovali proti Hitlerovi. Kľúčové mesiace hladomoru zároveň znamenali kritické obdobie pre budúcnosť Nemecka. Nástojenie nemeckých komunistov na okamžitom rozpútaní revolúcie na triednom základe nacistom naháňalo hlasy voličov zo stredných vrstiev. Zároveň zabezpečilo, že úradníctvo a zamestnanci v slobodných povolaniach dali pred sociálnymi demokratmi prednosť nacistom. Napriek tomu mali komunisti a sociálni demokrati väčšiu ľudovú podporu než nacisti; Stalinova téza však viedla k tomu, že nemohli spolupracovať. Stalinove nekompromisné zahraničnopolitické postoje v časoch kolektivizácie a hladomoru v Sovietskom zväze teda Hitlerovi všemožne pomohli vyhrať voľby tak v júli 1932, ako aj v marci 1933. 7



Zatiaľ čo skutočné dôsledky Stalinovej hospodárskej politiky ostali pred zahraničnými novinármi utajené, Hitler cielene sústredil pozornosť verejnosti na politiku redistribúcie, ktorá predstavovala jeho prvé politické rozhodnutie po nastolení diktatúry. V okamihu, keď v Sovietskom zväze vrcholil hlad, začal nemecký štát okrádať jeho židovských občanov. Po volebnom víťazstve nacistov 5. marca 1933 NSDAP zorganizovala po celom Nemecku hospodársky bojkot židovských podnikov. Tak ako kolektivizácia, aj bojkot signalizoval, ktorá časť spoločnosti na nadchádzajúcu sociálnu a hospodársku transformáciu najviac doplatí: nie roľníctvo ako v ZSSR, ale Židia. Hoci bol bojkot starostlivo riadený lídrami strany a jej polovojenskými oddielmi, predstavovali ho ako výsledok „spontánneho hnevu“ ľudu zameraného proti vykorisťovateľským Židom.8

V tomto zmysle Hitlerova politika pripomínala Stalinovu. Sovietsky vodca rozvrat sovietskeho vidieka a neskoršie rozkulačovanie prezentoval ako výsledok autentického triedneho boja. Politický záver bol rovnaký v Berlíne i Moskve: štát bude musieť zasiahnuť, aby zabezpečil, že nutná redistribúcia sa udeje relatívne pokojne. Zatiaľ čo si Stalin do roku 1933 upevnil autoritu a sústredil vo svojich rukách donucovaciu moc, aby presadil kolektivizáciu v masovom meradle, Hitler musel postupovať oveľa pomalšie. Bojkot dosiahol len obmedzený účinok; jeho najdôležitejším dôsledkom sa stala emigrácia 37 tisíc Židov roku 1933. Muselo prejsť ďalších päť rokov, kým prebehol dôležitý transfer majetku – ktorý nacisti nazývali arizáciou – zo Židov na Nemcov nežidovského pôvodu.9

Sovietsky zväz začínal svoju existenciu uprostred medzinárodnej izolácie a za pomoci mnohých sympatizantov v cudzine sa mu s premenlivými úspechmi darilo kontrolovať svoj imidž. Mnohí voči Stalinovi uplatňovali zásadu in dubio pro reo (v pochybnostiach v prospech obvineného), hoci jeho politická línia začala popravami, pokračovala deportáciami a gradovala vyvolaním hladomoru. Naopak Hitler musel brať ohľady na medzinárodnú verejnú mienku, v ktorej zaznievali aj kritické a rozhorčené hlasy. Nemecko bolo roku 1933 plné zahraničných spravodajcov a iných cudzincov a Hitler ešte niekoľko rokov potreboval pokoj a medzinárodný obchod. Keď Hitler oznámil ukončenie bojkotu, využil negatívnu pozornosť zahraničných médií, aby odôvodnil budúcu, ešte radikálnejšiu politickú líniu. Nacisti začali tvrdiť, že európske a americké noviny ovládajú Židia a že zahraničná kritika je súčasťou medzinárodného židovského sprisahania proti nemeckému ľudu.10

Významným dedičstvom bojkotu z marca 1933 sa tak stala rétorika. Hitler do diskusie vniesol argument, ktorý už nikdy, ani oveľa neskôr, keď si jeho armáda podmanila väčšinu Európy a jeho inštitúcie vyvražďovali milióny Židov, neprestal používať. Nech už Nemecko a Nemci urobili čokoľvek, robili tak v obrane pred medzinárodným židovstvom. Židia boli vždy agresormi a Nemci vždy ich obeťami.



Najprv bol pre domácu politiku dôležitejší Hitlerov antikomunizmus než jeho antisemitizmus. Ak chcel prevziať kontrolu nad nemeckým štátom, musel zlomiť moc komunistov a sociálnych demokratov. V priebehu roku 1933 internovali okolo 200-tisíc Nemcov, väčšinou mužov vnímaných ako ľavicových oponentov režimu. Hitlerov teror roku 1933 mal za cieľ skôr zastrašiť ako zlikvidovať: väčšinu týchto ľudí po krátkom čase prepustili z niečoho, čo nacisti eufemisticky pomenovali „ochranná väzba“. Komunistickej strane znemožnili obsadiť 81 parlamentných postov, ktoré získala vo voľbách; jej majetok čoskoro prepadol v prospech štátu. Od júla 1933 bolo v Nemecku protizákonné byť členom inej politickej strany ako NSDAP. V novembri nacisti zinscenovali parlamentné voľby, v ktorých sa o mandáty mohli uchádzať a získať ich len ich kandidáti. Hitler veľmi rýchlo Nemecko premenil na štát jednej strany – a určite šlo o iný typ štátu jednej strany, než aký v Nemecku mohol očakávať Stalin. Nemeckú komunistickú stranu, dlhé roky najsilnejší politický subjekt tohto druhu za hranicami Sovietskeho zväzu, rozbili v priebehu niekoľkých mesiacov. Jej porážka znamenala vážnu stratu prestíže medzinárodného komunistického hnutia.11

Stalin sa sprvoti zrejme domnieval, že zvláštne sovietsko-nemecké vzťahy bude napriek Hitlerovmu nástupu k moci možné udržať. Od roku 1922 obe štáty spájala vojenská a hospodárska spolupráca, ktorá sa zakladala na tichom porozumení, že obaja partneri majú záujem o premenu východnej Európy na úkor Poľska. Rapallskú zmluvu z roku 1922 potvrdil pakt o neutralite známy ako Berlínska dohoda podpísaná roku 1926 a roku 1931 predĺžená o ďalších päť rokov. Najzreteľnejším znakom dobrých vzťahov a zdieľaných záujmov boli nemecké vojenské cvičenia na sovietskej pôde. Táto prax sa skončila v septembri 1933. V januári 1934 nacistické Nemecko podpísalo vyhlásenie o neútočení s Poľskom. Tento prekvapivý krok podľa niektorých signalizoval zásadne nové smerovanie nemeckej zahraničnej politiky. Zdalo sa, ako by Moskvu ako najpreferovanejšieho partnera Berlína na východe nahradila Varšava. Rozhodnú sa teraz Nemci a Poliaci spoločne bojovať proti Sovietskemu zväzu?12

Nový nemecký vzťah s Poľskom bol pre Stalina zrejme dôležitejší než útlak nemeckých komunistov. Stalin svoju zahraničnú politiku trvalo rozvíjal na dvoch úrovniach: diplomatickej a ideologickej, jedna sa orientovala na štáty a druhá na spoločnosti vrátane jeho vlastnej. Pre jednu mal Maxima Litvinova, komisára zahraničných vecí, pre druhú mal Komunistickú internacionálu. Zrejme vychádzal z predpokladu, že Hitlerov prístup bol v podstate rovnaký, takže otvorený antikomunizmus nestál v ceste dobrým vzťahom medzi Berlínom a Moskvou. Prístup k Poľsku však akoby rozšíril protikomunistickú ideológiu o protisovietsku diplomaciu. Stalin správne podozrieval Hitlera, že sa usiluje získať Poľsko ako menšieho spojenca pre križiacku výpravu proti Sovietskemu zväzu. V kontexte nemecko-poľských rokovaní koncom roku 1933 sa sovietske vedenie opodstatnene znepokojovalo, že Nemci sa usilujú získať západnú časť poľského územia výmenou za prísľub, že Poľsko bude môcť neskôr anektovať územie sovietskej Ukrajiny. Poľsko však o nemecké návrhy na rozšírenie dohody o takýto bod nikdy neprejavilo záujem. Nemecko-poľské vyhlásenie v skutočnosti neobsahovalo nijaký tajný protokol o vojenskej spolupráci zameranej proti ZSSR, hoci to tvrdila tak sovietska spravodajská služba, ako aj propaganda. Hitler si však skutočne želal využiť nemecko-poľské vyhlásenie ako začiatok zbližovania s Varšavou, ktoré by vyvrcholilo vojenským spojenectvom proti ZSSR. Na jar 1934 sa nahlas zamýšľal nad nevyhnutnými stimulmi.13



Zdalo sa, že Sovietsky zväz sa v januári 1934 ocitol vo veľmi komplikovanej situácii. Vnútropolitické rozhodnutia znamenali smrť hladom miliónov vlastných občanov. Jeho zahraničná politika prispela k nástupu hrozivého protikomunisticky orientovaného diktátora, Hitlera, ktorý dosiahol mierové spolunažívanie s kedysi spoločným nemecko-sovietskym protivníkom, Poľskom.

Stalin našiel rétorický a ideologický úhybný manéver. Na zjazde sovietskej komunistickej strany na prelome januára a februára 1934, známom pod názvom Zjazd víťazov rezolútne vyhlásil, že v Sovietskom zväze bola ukončená druhá revolúcia. Hladomory, nezabudnuteľná skúsenosť sovietskeho ľudu, ostali bez povšimnutia. Stali sa indiferentnou súčasťou všeobecného príbehu o tom, ako Stalin a jeho najoddanejší druhovia prekonali odpor nepriateľov a dosiahli splnenie päťročnice. Lazar Kaganovič svojho šéfa Stalina velebil ako tvorcu „najväčšej revolúcie, akú kedy ľudstvo poznalo“. Napriek povrchnému dojmu je Hitlerov nástup k moci znakom nadchádzajúceho celosvetového víťazstva sovietskeho systému. Brutalita nacistov ukazuje, že kapitalizmus sa čoskoro pod váhou vlastných protirečení zrúti a že európska revolúcia je na spadnutie.14

Takúto interpretáciu mohli prijať len revolucionári z presvedčenia, komunisti, ktorých k ich vodcovi medzičasom pútala viera a strach. Len ľudia osobitného razenia mohli skutočne uveriť, že čím sa veci zdajú byť dramatickejšie, tým sú vlastne sľubnejšie. Tento druh argumentácie sa nazýval dialektikou, tentoraz však slovo (napriek jeho hrdému pôvodu, keď ho z gréčtiny prevzal Hegel a neskôr Marx) neznamenalo nič iné než mentálnu kapacitu prispôsobiť vlastné vnímanie reality meniacim sa prejavom Stalinovej vôle.15





Samotný Stalin si uvedomoval, že rétorika nebude stačiť. Jedným dychom vyhlasoval, že Hitlerova revolúcia bola príznakom nadchádzajúceho triumfu socializmu, pristúpil však k zmene vnútornej politiky. Upustil od pravidelne sa opakujúcich aktov pomsty voči ukrajinským roľníkom. Roľníctvo dostalo šancu žiť svojím životom, v obavách a zastrašené, výmenou za produkciu potravín potrebných pre sovietsky štát. Nová sovietska politická línia teraz všetkým roľníkom umožňovala, aby pre vlastnú potrebu obrábali malé pozemky, ekvivalent súkromnej záhrady. Rekviračné kvóty a vývozné smerné čísla prestali nezmyselne rásť. Na konci roku 1934 sa nedostatok potravín v Sovietskom zväze skončil.16

Nástup Hitlera ponúkol príležitosť predstavovať Sovietsky zväz ako obrancu európskej civilizácie. Stalin túto príležitosť po vyše roku, v júni 1934, napokon využil. Podľa novej, v tom čase propagovanej línie Komunistickej internacionály už v politike nešlo o zápas „triedy proti triede“. Sovietsky zväz a komunistické strany na celom svete teraz mali zjednotiť ľavicu do „protifašistického“ tábora. Komunisti mali teraz namiesto nekompromisného triedneho zápasu zachrániť civilizáciu pred stupňujúcim sa fašizmom. Pojem spopularizovaný Mussolinim v Taliansku Sovieti predstavovali ako celkový úpadok neskorého kapitalizmu. Hoci šíriaci sa fašizmus ohlasoval koniec starého kapitalistického zriadenia, jeho zúrivá nenávisť voči Sovietskemu zväzu (ako argumentovali sovietski ideológovia) odôvodňuje sovietske a komunistické kompromisy s inými kapitalistickými silami (v záujme obrany ZSSR). Európski komunisti sa teraz mali štylizovať do polohy „antifašistov“ a spolupracovať so sociálnymi demokratmi a ďalšími ľavicovými stranami. Od komunistov v Európe sa očakávalo, že sa zapoja do národných „Ľudových frontov“, predvolebných aliancií v jednotlivých krajinách a spolu so sociálnodemokratickými a inými ľavicovými stranami vybojujú volebné víťazstvá. Dočasne mali komunisti pracovať v rámcoch demokratických systémov, a nie na ich zničení.17

Samozrejme, pre nemeckých komunistov a sociálnych demokratov prišla táto zmena politickej línie neskoro. V západnej a južnej Európe však ľudia usilujúci sa zastaviť šírenie Hitlerovej moci a fašizmu oslavovali nový sovietsky prístup. Stalin sa prezentovaním Sovietskeho zväzu ako domoviny „antifašizmu“ usiloval monopolizovať dobro v politike. Kto z racionálne uvažujúcich ľudí by sa nechcel radšej ocitnúť na strane antifašistov než na strane fašistov? Medzi riadkami bolo možné čítať, že každý, kto sa staval proti Sovietskemu zväzu, zrejme patril k fašistom či aspoň ich sympatizantom. V časoch existencie Ľudového frontu, teda od júna 1934 do augusta 1939, na základe Stalinovho rozkazu popravili trištvrte milióna sovietskych občanov a ešte vyšší počet ich deportovali do gulagu. Väčšina obetí represálií pochádzala z radov roľníkov a robotníkov, teda spoločenskej vrstvy, ktorej mal sovietsky systém slúžiť. Ostatní patrili k národnostným menšinám. Ak Hitlerov nástup k moci zatienil sovietsky hladomor roku 1933, Stalinova reakcia naň odviedla pozornosť od Veľkého teroru.18

Ľudový front mal najväčšie šance na úspech v západoeurópskych demokraciách, ktoré boli od Sovietskeho zväzu geograficky najvzdialenejšie: vo Francúzsku a Španielsku. Najväčšieho triumfu sa Ľudový front dožil v Paríži, kde sa v máji 1936 moci aj skutočne ujala vláda zložená z jeho predstaviteľov. Ľavicové strany (vrátane Herriotových radikálov) zvíťazili vo voľbách a socialista Léon Blum sa stal ministerským predsedom. Francúzski komunisti, súčasť víťaznej volebnej koalície, formálne nevstúpili do vlády, poskytovali jej však parlamentnú väčšinu a ovplyvňovali politiku. Získané mandáty bolo teda možné využiť na uskutočňovanie potrebných reforiem – lenže komunisti sa starali hlavne o to, aby bola francúzska zahraničná politika priateľská voči Sovietskemu zväzu. V Paríži sa existencia vlády Ľudového frontu vnímala ako víťazstvo domácich tradícií ľa­vicového politického myslenia. Mnohí, vrátane politických utečencov z nacistického Nemecka, ju však vnímali ako sovietsky úspech, ba dokonca ako potvrdenie skutočnosti, že Sovieti podporujú demokraciu a slobodu. Ľudový front vo Fran­cúzsku viacerým najvýraznejším európskym intelektuálom významne zúžil prie­stor na kritiku Sovietskeho zväzu.19

V Španielsku koalícia strán takisto vytvorila Ľudový front a zvíťazila vo voľbách vo februári 1936. Udalosti však v krajine nabrali iný spád. Armádni dôstojníci podporovaní krajne pravicovými zoskupeniami sa v júli pokúsili prevratom odstrániť riadne zvolenú vládu. No kabinet odolal a vypukla Španielska občianska vojna. Hoci Španieli tento konflikt vnímali predovšetkým ako vnútorný zápas, zahraniční ideologickí protivníci z obdobia pred voľbami sa pridali na jednu či druhú stranu. Sovietsky zväz začal v októbri 1936 dodávať napadnutej Španielskej republike zbrane, nacistické Nemecko a fašistické Taliansko naopak podporovali pravicové sily vedené generálom Franciscom Francom. Španielska občianska vojna bola príležitosťou na prehĺbenie vzťahov medzi Berlínom a Rímom a stala sa hlavným problémom sovietskej politiky v Európe. Udalosti v Španielsku celé mesiace neschádzali z titulných stránok hlavných sovietskych denníkov.20

Španielsko sa stalo mobilizujúcou udalosťou pre európskych socialistov, ktorí sa so zbraňou v ruke postavili na obranu ohrozenej republiky, pevne presvedčení, že Sovietsky zväz stojí na strane demokracie. Jeden z vnímavejších európskych socialistov, anglický spisovateľ George Orwell bol rozčarovaný z úsilia stalinistov prevziať kontrolu nad španielskou ľavicou. Situáciu vnímal tak, že spolu so zbraňami Sovieti do krajiny vyvážali aj ich politické praktiky. Stalinova pomoc španielskym republikánom mala svoju cenu: získal právo pokračovať vo frakčnom boji na španielskej pôde. Trockij, Stalinov najväčší rival, bol ešte nažive (hoci v ďalekom mexickom exile) a mnohí Španieli obraňujúci ich republiku cítili silnejšiu väzbu k Trockého osobe než k Stalinovmu Sovietskemu zväzu. Komunistická propaganda začala čoskoro označovať španielskych trockistov za fašistov a do Španielska boli vyslaní dôstojníci NKVD, aby ich popravovali za ich „zradu“.21



Nepriatelia Ľudového frontu tieto udalosti prezentovali ako sprisahanie Komunistickej Internacionály smerujúce k získaniu celosvetovej nadvlády. Ľudový front poskytol Japonsku a Nemecku vhodnú zámienku na upevnenie vzájomných vzťahov. Dvadsiateho piateho novembra 1936 Nemecko a Japonsko podpísali Pakt proti Kominterne, ktorý oba štáty zaväzoval k vzájomným konzultáciám, ak by sa jeden z nich stal obeťou útoku. Dohoda medzi japonskou a nemeckou rozviedkou z 11. mája 1937 predpokladala výmenu spravodajských informácií o ZSSR a obsahovala plány jedného i druhého štátu, podľa ktorých mali byť národné hnutia v sovietskom pohraničí využité proti Sovietskemu zväzu.22

Zo sovietskeho pohľadu bola japonská hrozba akútnejšia než nemecká. V prvej polovici roku 1937 sa Nemecko javilo len ako doplnok k japonskej hrozbe, nie naopak. Japonskú politiku ovládli navzájom si konkurujúce vízie impéria, jedna zameriavajúca sa na juh, druhá na sever. Vplyvná skupina japonských vojenských hodnostárov bola presvedčená, že prírodné bohatstvo Sibíri predstavuje kľúč k budúcemu hospodárskemu rozvoju krajiny. Mandžuský satelit Japonska, Mandžukuo, mal dlhú spoločnú hranicu so sovietskou Sibírou a čoraz viac pripomínal nástupisko útoku proti ZSSR. Japonci sa pohrávali s myšlienkou, že na sovietskom území východnej Sibíri založia bábkový ukrajinský štát, pričom vychádzali z prítomnosti približne milióna Ukrajincov, ktorí tam žili ako vyhnanci či presídlenci. Tokio vychádzalo z predpokladu, že Ukrajinci deportovaní do gulagu sa v prípade jasného prísľubu zahraničnej pomoci môžu postaviť na odpor sovietskej moci. Poľskí špióni, ktorí tento nápad poznali, hovorili o „Mandžukuo č. 2“.23





Japonci celkom iste dlhodobo prejavovali záujem o Sibír. Špeciálna japonská akadémia v provincii Mandžukuo, v meste Harbin už pripravila prvú generáciu mladých, ruštinu ovládajúcich imperialistov, medzi nimi aj Čiune Sugiharu. Bol členom tímu, čo vyrokoval dohodu, ktorou Sovieti roku 1935 predali práva na disponovanie železnicou v Mandžusku Japoncom. Sugihara v Mandžukuo viedol aj zahraničný úrad. Sugihara, ktorý konvertoval na ruské pravoslávie a vzal si za manželku Rusku, trávil väčšinu svojho času v ruskej štvrti Harbinu. Spriatelil sa tam s ruskými exulantmi a získaval ich pre plnenie špionážnych úloh v Sovietskom zväze. Dramatický rusko-japonský duel vo východnej Ázii zaujal pozornosť Garetha Jonesa, ktorý roku 1935 vycestoval do Mandžuska. Velšan so svojím takmer nadprirodzeným novinárskym inštinktom správne identifikoval región ako rozhodujúce dejisko globálneho konfliktu medzi „fašizmom“ a „antifašizmom“. Za pomerne záhadných okolností ho uniesli banditi a zavraždili.24

Stalina neznepokojovala len možnosť priameho japonského útoku proti sovietskej Sibíri, ale aj konsolidácia japonského impéria vo východnej Ázii. Mandžukuo predstavovalo prvú japonskú kolóniu na historickom čínskom území; ďalšie mohli nasledovať. Čína mala najdlhšiu spoločnú hranicu so Sovietskym zväzom a vyznačovala sa nestabilným politickým životom. Čínska nacionalistická vláda nadobúdala prevahu v trvajúcej občianskej vojne nad prívržencami tamojšej komunistickej strany. Ozbrojené oddiely čínskych komunistov vedené Mao Ce-tungom boli v Dlhom pochode nútené stiahnuť sa do severných a západných častí krajiny. Ani jedna strana však nedokázala dosiahnuť stav, ktorý by sa dal označiť ako mocenský monopol v krajine. Aj v regiónoch, kde sa presadili nacionalisti, ich moc závisela od miestnych vodcov. Čo bolo pre Stalina zrejme najvýznamnejšie, nacionalisti a komunisti nedokázali spolupracovať a čeliť tak postupu Japoncov.

Sovietska zahraničná politika sa usilovala nájsť rovnováhu medzi podporou bratskej komunistickej strany (čo bolo menej dôležité) a obavami o bezpečnosť sovietskeho štátu (čo bolo dôležitejšie). Zatiaľ čo Komunistická internacionála v zásade podporovala čínskych komunistov, Stalin zásoboval zbraňami a peniazmi nacionalistickú vládu, od ktorej si sľuboval nastolenie mieru v pohraničí. V prevažne moslimskej čínskej provincii Sin-ťiang, ktorá na dlhom úseku hraničila so sovietskym Kazachstanom, zvolil rovnako neideologický prístup. Podporoval miestneho vodcu Šeng Š´-cchaja a do provincie vyslal banských inžinierov a baníkov, ktorých úlohou bolo dobývať nerastné bohatstvo, a príslušníkov NKVD, ktorých úlohou bolo postarať sa o vnútornú bezpečnosť.25

Nemecko-japonské zblíženie mohlo byť v globálnom meradle vnímané ako dokončenie obkľúčenia sovietskeho územia Japonskom, Nemeckom a Poľskom. Traja najdôležitejší susedia Sovietskeho zväzu boli zároveň štátmi, ktoré za Stalinovho života vojensky porazili Sovietsky zväz (či cárske Rusko). Hoci Nemecko prehralo prvú svetovú vojnu, jeho jednotky roku 1917 porazili ruskú armádu na východnom fronte. Japonsko pokorilo ruskú armádu a vojnové námorníctvo v Rusko-japonskej vojne rokov 1904 – 05. Poľsko porazilo Červenú armádu relatívne nedávno, roku 1920. Po podpise nemecko-poľskej a nemecko-japonskej dohody sa teraz zdalo, že sa tri mocnosti pripravujú na spoločný útok proti Sovietskemu zväzu. Ak by Pakt proti Kominterne a nemecko-poľské vyhlásenie o neútočení skutočne obsahovali tajné protokoly predpokladajúce ofenzívnu vojnu proti Sovietskemu zväzu, Stalinove obavy z obkľúčenia by boli opodstatnené. Ani jeden z dokumentov však takýto zámer neobsahoval a protisovietske spojenectvo Tokia, Varšavy a Berlína bolo vysoko nepravdepodobné, ak bolo vôbec možné. Hoci boli vzťahy Poľska s Japonskom dobré, Varšava sa usilovala vyhnúť krokom, ktoré by mohli byť vnímané ako nepriateľské proti Sovietskemu zväzu. Poľsko odmietlo ponuku Nemecka na pripojenie sa k Paktu proti Kominterne.26



Súčasťou Stalinovho politického talentu bola schopnosť položiť znamienko rovnosti medzi zahraničné hrozby a vnútropolitické zlyhania, akoby šlo o jednu a tú istú vec a akoby ani za jednu z nich neniesol zodpovednosť. To ho zbavovalo viny za politické chyby a umožňovalo označiť vybraných domácich protivníkov za agentov cudzích mocností. Už roku 1930, keď sa ukázali problémy s kolektivizáciou, hovoril o medzinárodnom sprisahaní medzi Trockého podporovateľmi a rozličnými zahraničnými subjektmi. Podľa Stalina muselo byť každému jasné, že „kým jestvuje kapitalistické obkľúčenie, ostanú medzi nami deštrukčné sily, špióni, sabotéri a vrahovia“. Ak jednotlivé sovietske politiky narážali na problémy, bolo to vinou reakčných štátov, ktoré sa usilovali spomaliť objektívny dejinný vývin. Ak sa niekde prejavili omyly päťročnice, bol to výsledok zahraničnej intervencie: najtvrdšie tresty pre zradcov boli preto zaslúžené a vinu vždy niesla Varšava, Tokio, Berlín, Londýn a Paríž.27

Stalinizmus sa tak v oných rokoch zakladal na dvojakom podvode. Úspech Ľudového frontu závisel od úspešného napredovania k socializmu, ktorý bol predovšetkým záležitosťou propagandy. Vysvetlenie hladomoru a domácej chudoby sa opieralo o myšlienku zahraničnej diverzie, ktorá sa však vo väčšine prípadov minula účinku. Stalin stojaci zároveň na čele sovietskeho straníckeho aparátu a Komunistickej internacionály sa dopúšťal týchto dvoch podvodov paralelne, pričom dobre vedel, že ich môže odhaliť zahraničná vojenská intervencia štátu dostatočne silného na to, aby sa v jej rámci oprel o sovietskych občanov, ktorí trpeli jeho politikou. Sila spočívajúca na kombinácii útoku vedeného zvonka a domácej opozície bola koniec-koncov prvým poučením sovietskych dejín. Samotný Lenin sa stal tajnou nemeckou zbraňou v prvej svetovej vojne; boľševická revolúcia sa stala vedľajším produktom nemeckej zahraničnej politiky roku 1917. O dvadsať rokov neskôr sa Stalin oprávnene obával, že oponenti v Sovietskom zväze využijú nadchádzajúcu vojnu, aby zvrhli jeho režim. Rovnako ako Lenin roku 1917, aj Trockij pôsobil v emigrácii. V prípade vypuknutia vojny sa môže Trockij vrátiť a sústrediť okolo seba stúpencov, ako to urobil pred dvadsiatimi rokmi Lenin.28

Roku 1937 už Stalin v sovietskej komunistickej strane nečelil nijakej reálnej politickej opozícii, to ho však len utvrdzovalo v presvedčení, že jeho protivníci si osvojili umenie politického mimikry. Rovnako ako počas vrcholiaceho hladomoru aj roku 1937 argumentoval, že najzarytejší nepriatelia štátu navonok pôsobia neškodne a lojálne. Všetkých nepriateľov, aj neviditeľných, bude potrebné demaskovať a zlikvidovať. Siedmeho novembra 1937, na dvadsiate výročie boľševickej revolúcie (a piate výročie samovraždy jeho manželky) Stalin počas prípitku povedal: „Neľútostne zničíme každého, kto činmi či myšlienkami – áno, aj myšlienkami! – ohrozuje jednotu socialistického štátu! Pripíjam na úplné zničenie všetkých nepriateľov a ich rodinných príslušníkov!“29



Na rozdiel od Hitlera Stalin disponoval nástrojom, aby ohlásenú politickú líniu uskutočnil: štátnou políciou kedysi známou pod skratkami Čeka a OGPU, v tomto období už vystupujúcou pod názvom NKVD. Sovietska štátna polícia vzišla zo samotnej boľševickej revolúcie, keď prijala názov Čeka. Na začiatku sa jej poslanie týkalo skôr politiky než zákonnosti: mala za úlohu eliminovať nepriateľov revolúcie. Po vzniku Sovietskeho zväzu sa Čeka (OGPU, NKVD) premenila na mohutnú policajnú silu, ktorá dostala za úlohu presadzovanie sovietskej zákonnosti. V situáciách, ktoré boli vyhodnotené ako mimoriadne – ako kolektivizácia roku 1930 – sa platnosť bežných právnych procedúr pozastavila a dôstojníci OGPU (ktorí stáli na čele trojok) v skutočnosti plnili funkciu sudcov, porotcov aj vykonávateľov trestu. Znamenalo to návrat k revolučným tradíciám Čeky, čo sa odôvodňovalo vznikom revolučnej situácie: postupom proti socializmu či jeho ohrozením. Ak chcel Stalin v druhej polovici 30. rokov rozdrviť nepriateľov podľa vlastného výberu, musel dosiahnuť, aby NKVD identifikovalo istý druh krízy, ktorá si vynútila osobitné opatrenia.30

Dramatická vražda Stalinovi poskytla príležitosť, aby ovládol NKVD. V decembri 1934 sa Sergej Kirov, jeden zo Stalinových najbližších druhov, stal v Leningrade obeťou atentátu. Stalin Kirovovu vraždu využil spôsobom, akým Hitler rok predtým využil podpálenie Reichstagu. Z vraždy obvinil vnútorných politických oponentov a zároveň prišiel s tvrdením, že plánujú ďalšie teroristické útoky proti členom sovietskeho vedenia. Hoci bol atentátnik Leonid Nikolajev zatknutý v deň, keď došlo k zločinu, Stalin sa neuspokojil s jednoduchým policajným úkonom. Presadil prijatie osobitného zákona umožňujúceho okamžitú popravu „teroristov“. Zdôrazňujúc hrozbu terorizmu vyhlásil, že jeho bývalí oponenti z ľavicovej časti politbyra pripravujú úkladné vraždy sovietskeho vedenia a zvrhnutie sovietskeho zriadenia.31

Stalinova interpretácia leningradskej vraždy predstavovala priamu výzvu sovietskej štátnej polícii. NKVD nebolo náchylné prijať jeho teóriu, aj preto, že pre ňu nejestvovali nijaké dôkazy. Keď sa Genrich Jagoda, šéf NKVD, odvážil Stalina spýtať na podrobnosti, bol upozornený, aby si dával pozor, lebo inak „bude pokarhaný“. Stalin našiel podporovateľa v Nikolajovi Ježovovi, ktorý bol ochotný šíriť Stalinovu verziu udalostí. Ježov, vzrastom nižší muž z poľsko-litovského pohraničia sa už preslávil názorom, že opozícia ide ruka v ruke s terorizmom. Vo februári 1935 prevzal vedenie „kontrolnej komisie“, ktorá zhromažďovala kompromitujúce materiály na členov ústredného výboru pre potreby politbyra. Stalin a Ježov sa vzájomne utvrdzovali v presvedčení, že v štáte sa pripravuje viacero sprisahaní. Stalin sa čoraz viac spoliehal na Ježova, v zriedkavom prejave blízkosti zašiel tak ďaleko, že vyjadril obavy o Ježovovo zdravie. Ježov sa najprv stal Jagodovým zástupcom a neskôr aj nástupcom. V septembri 1936 Ježova vymenovali za ľudového komisára vnútorných vecí, teda za šéfa NKVD. Jagodu najprv preradili na iný post a o dva roky popravili.32

V auguste 1936 Ježov vo verejných monsterprocesoch obvinil Stalinových bývalých politických oponentov z vyfantazírovaných zločinov. Priznania týchto známych osobností vyvolali medzinárodnú pozornosť. Súd s Levom Kamenevom a Grigorijom Zinovievom, niekdajšími Trockého spojencami a Stalinovými oponentmi, sa konal medzi 19. a 24. augustom. Priznali sa k účasti na teroristickom sprisahaní s cieľom zavraždiť Stalina a súd ich spolu so štrnástimi inými osobami odsúdil na trest smrti. Týchto starých boľševikov zastrašovali a podrobili mučeniu a na súde sa zmohli len na deklamovanie monológov podľa vopred pripraveného scenára. Ich priznania, ktorým obyvateľstvo verilo, však poskytli látku pre alternatívne dejiny Sovietskeho zväzu, dejiny, podľa ktorých mal Stalin vždy pravdu. V ďalších monsterprocesoch Stalin zopakoval figúru z konca 20. rokov: najprv sa porátal s niekdajšími oponentmi zľava, s Kamenevom a Zinovievom, a vzápätí sa zameral na svojho bývalého protivníka sprava, na Nikolaja Bucharina. Keď sa roku 1928 ešte pripúšťala diskusia, Bucharin sa vyhrážal Stalinovi, že ho označí za organizátora hladomoru. Hoci túto vyhrážku nikdy nenaplnil, musel umrieť. Vodcom sprisahania bol údajne Trockij, ktorého nemohli súdiť, pretože utiekol do zahraničia. Pravda, stranícky denník, toto spojenie názorne ilustro­vala svojím titulkom 22. augusta 1936: „Trockij-Zinoviev-Kamenev-Gestapo“.­ Mohli byť traja spomenutí boľševici, muži, ktorí vybudovali Sovietsky zväz, sku­točne agentmi kapitalistických mocností? Nakoľko bolo pravdepodobné, aby sa trojica komunistov židovského pôvodu dala do služieb tajnej služby nacistického Nemecka? Nič z toho sa nezakladalo na pravde, ale obvinenie brali vážne, dokonca aj za hranicami Sovietskeho zväzu.33

Pre mnohých Európanov a Američanov boli monsterprocesy jednoducho riadnymi súdnymi procesmi a priznania predstavovali spoľahlivý dôkaz viny. Niektorí pozorovatelia sympatizujúci so Sovietskym zväzom pokladali procesy za znak pozitívneho vývoja: britská socialistka Beatrice Webbová napríklad s uspokojením konštatovala, že Stalin „sa zbavil mŕtvych výhonkov“. Iní, sympatizujúci so sovietskou realitou svoje podozrenia potlačili v duchu logiky, že ZSSR bol nepriateľom nacistického Nemecka, a teda nádejou civilizovaného sveta. Európska verejná mienka sa roku 1936 už natoľko polarizovala, že bolo skutočne ťažké kritizovať sovietsky režim a vyhnúť sa podozreniu, že autor tejto kritiky podporuje fašizmus a Hitlera. Prirodzene, predstavovalo to zdieľanú binárnu logiku národných socialistov a Ľudového frontu: Hitler svojich nepriateľov označoval slovom „marxisti“ a Stalin ich volal „fašistami“. Zhodli sa v tom, že stredná cesta prestala jestvovať.

Stalin vymenoval Ježova za komisára práve v čase, keď sa rozhodol pre intervenciu v Španielsku; monsterprocesy a Ľudový front z jeho pohľadu predstavovali rovnakú politiku. Ľudový front umožňoval ľudí deliť na spojencov a protivníkov, pravda, v závislosti od meniacej sa politickej línie určovanej Moskvou. Aj toto otvorenie sa voči nekomunistickým politickým silám si vyžadovalo veľkú ostražitosť doma aj za hranicami. Pre Stalina španielska občianska vojna predstavovala boj proti ozbrojenému fašizmu a jeho zahraničným pomáhačom a zároveň zápas proti ľavici vo vlastných radoch a domácim nepriateľom. Bol presvedčený, že španielska vláda je vnútorne slabá, lebo nedokázala identifikovať a zlikvidovať dostatočný počet špiónov a zradcov. Sovietsky zväz stelesňoval štát a zároveň víziu, domáci politický systém a internacionalistickú ideológiu. Jeho zahraničná politika sa vždy stotožňovala s vnútornou politikou a vnútorná politika so zahraničnou. Takýto prístup bol zdrojom tak jeho sily, ako aj jeho slabosti.35

Orwell si dobre uvedomoval, že verejne hlásaný príbeh sovietskej zrážky s európskym fašizmom sa časovo zhodoval s krvavými čistkami bývalých či potenciálnych domácich oponentov. Sovietske misie v Barcelone a Madride vznikali v okamihu, keď sa spúšťali monsterprocesy. Stret s fašizmom v Španielsku odôvodňoval ostražitosť v Sovietskom zväze a čistky v Sovietskom zväze opodstatňovali zvýšenú opatrnosť v Španielsku. Španielska občianska vojna odhalila, že Stalin bol napriek pluralistickej rétorike Ľudového frontu odhodlaný eliminovať opozíciu jeho verzie socializmu. Orwell sa stal svedkom toho, ako komunisti v Barcelone v máji 1937 vyprovokovali konflikt a ako španielska vláda v područí Moskvy následne zakázala činnosť trockistickej strany. Orwell o potýčke v Barcelone napísal, že „tento ponurý pästný súboj v ďalekom meste je dôležitejší, než sa na prvý pohľad môže zdať“. Mal úplnú pravdu. Stalin bol presvedčený, že incident v Barcelone odhalil fašistickú piatu kolónu. Udalosť však odhalila predovšetkým silnú stalinistickú logiku, ktorá odmietala brať ohľady na zemepis či miestne politické reálie. Stala sa hlavným námetom sugestívnej kapitoly v Orwellovom Holde Katalánsku, vojnových memoároch, ktoré aspoň niektorým západným ľavičiarom a demokratom ukázali, že fašizmus nie je ich jediným nepriateľom.36

V Sovietskom zväze priznania počas zinscenovaných procesov slúžili ako dôkaz organizovaných sprisahaní, ktoré Ježov označil ako „centrá“ podporované zahraničnými tajnými službami. Ježov v druhej polovici júna 1937 v Moskve informoval ústredný výbor strany o jeho záveroch. Jestvuje, ako povedal, jedno hlavné sprisahanie, „centrum centier“, ktorého účastníkmi boli tak politickí oponenti, príslušníci ozbrojených síl a dokonca aj NKVD. Jeho cieľom nebolo nič menej než zničenie Sovietskeho zväzu a obnova kapitalizmu na jeho území. Agenti „centra centier“ sa nemali zastaviť pred ničím, vrátane kastrácie oviec, ktoré vyhrali v šľachtiteľských súťažiach – tento akt sabotáže Ježov zmienil osobitne. To všetko odôvodňovalo čistky v strane, armáde a NKVD. Osem vysokopostavených veliteľov ozbrojených síl súdili v zinscenovanom procese ešte v rovnakom mesiaci; približne polovicu generálov Červenej armády popravili v nasledujúcich mesiacoch. Zo 139 členov ústredného výboru, ktorí sa zúčastnili na straníckom zjazde roku 1934 (Zjazd víťazov), popravili 98. Očistenie ozbrojených síl, štátnych inštitúcií a komunistickej stany viedlo k približne 50 tisícom popravám.37



V rovnakom období rokov 1934 – 37 využil násilie na presadenie kontroly nad mocenskými orgánmi – stranou, políciou a vojskom – aj Hitler. Rovnako ako Stalin recykloval metódy svojho nástupu k moci a uvrhol do záhuby viacerých z ľudí, ktorí mu pomáhali. Hoci bola miera vraždenia oveľa menšia, Hitlerove čistky jasne ukázali, že vláda zákona v Nemecku závisí od rozmarov Vodcu. Hitler na rozdiel od Stalina, ktorý musel NKVD podriadiť vlastnej autorite, rozpútal teror ako spôsob rozvoja vlastných polovojenských síl SS a vynútil si ich nadradenosť nad rozličnými zložkami nemeckej štátnej bezpečnosti. Zatiaľ čo Stalin čistky využil na zastrašenie sovietskych ozbrojených síl, Hitler si pripútal nemeckých generálov vyvraždením nacistov, ktorých najvyššie vojenské velenie vnímalo ako hrozbu.

Najprominentnejším objektom Hitlerových čistiek bol Ernst Röhm, vodca jedného z nacistických polovojenských oddielov, hnedokošeliarov SA. SA pomohla Hitlerovi presadiť jeho osobnú autoritu, zastrašovala oponentov (a voličov) a v konečnom dôsledku mu dopomohla roku 1933 k uchopeniu moci. Pouličné šarvátky vyvolávané SA už pre Hitlera ako kancelára boli menej užitočné než v časoch, keď sa ešte ako politik usiloval získať moc. Röhm roku 1933 a 1934 hovoril o potrebe druhej revolúcie, túto myšlienku však Hitler odmietol. Röhm zároveň sledoval osobné ambície, ktoré sa nehodili do Hitlerových plánov na prebudovanie nemeckého vojenstva. Prezentoval jeho SA ako lepšie vyjadrenie nacistického ducha než nemecké ozbrojené sily, ktoré si želal dostať pod vlastnú kontrolu. Jeho tri milióny hnedokošeliarov vysoko prečíslili stotisíc vojakov, ktoré nemeckým ozbrojeným silám povoľovala Versailleská zmluva. Hitler zamýšľal porušiť príslušné články zmluvy, jeho zámerom však bolo prebudovať nemeckú armádu, nie nahradiť ju či spojiť s polovojenskými jednotkami.38

V závere júna 1934 Hitler SS nariadil, aby zavraždila Röhma a desiatky jeho spolupútnikov, ako aj niekoľko ďalších rivalov v nacistickom hnutí a politikov. Jednotkám SS velil Heinrich Himmler, ktorý kládol dôraz na rasovú čistotu, ideologickú výchovu a osobnú lojalitu voči Hitlerovi. Hitler v rámci akcie, ktorú dnes poznáme pod názvom Noc dlhých nožov, využil jednu polovojenskú organizáciu, SS, na odstránenie inej, SA. Schvaľoval a podporoval Himmlerovu akciu a skoncoval s Röhmom a desiatkami ďalších. Hitler 14. júla 1935 parlamentu oznámil, že bolo zavraždených 74 mužov, no skutočné číslo bolo najmenej 85, z nich niektorí boli (nacistickí) poslanci. Prirodzene, tvrdil, že Röhm a ďalší pripravovali zvrhnutie jeho legitímnej vlády a bolo proti nim potrebné preventívne zasiahnuť. Hitlerove krvavé čistky sa okrem velenia SA dotkli aj konzervatívcov a bývalých šéfov vlád. Z troch kancelárov, ktorí mu predchádzali, bol jeden zavraždený, jeden zatknutý a jednému sa podarilo ujsť.39

Keďže si Hitler za nástroj vražednej kampane zvolil SS, Himmler sa posunul bližšie k mocenskému centru. SS, teraz už organizačne oddelená od SA sa stala najsilnejšou inštitúciou vnútri národnosocialistickej strany. Po Noci dlhých nožov dostala za úlohu podriadiť rozmanité nemecké policajné zložky nacistickej ideológii. Himmler sa usiloval dosiahnuť zlúčenie svojho SS s nemeckými regulérnymi policajnými silami rotáciami ich personálu a inštitucionálnou centralizáciou pod jeho osobným velením. Hitler roku 1936 vymenoval Himmlera za náčelníka nemeckej polície. Prevzal tak velenie nad uniformovanými príslušníkmi poriadkovej polície, detektívmi kriminálnej polície a operatívcami Tajnej štátnej polície (Gestapo). Ak polícia predstavovala štátnu inštitúciu (či presnejšie pozostávala z viacerých štátnych inštitúcií), SS bola inštitúciou nacistickej strany. Himmler sa pokúsil obe inštitúcie spojiť. Roku 1937 ustanovil Úrad vyšších veliteľov SS a polície, regionálnych pohlavárov, ktorí aspoň teoreticky mali veliť tak jednotkám SS, ako aj policajným silám, a zjednotil štruktúru velenia.40

Zlepšenie vzťahov medzi Hitlerom a generálmi bolo aspoň také dôležité ako nadradenie SS nad SA. Popravou Röhma si Hitler vyslúžil vďačnosť najvyššieho velenia armády. Až do roku 1934 armáda predstavovala jedinú významnú štátnu inštitúciu, ktorú Hitler celkom neovládol. Len čo ukázal, že armádu plánuje prebudovať a nie vydať ju napospas početnejšej SA, tento stav sa rýchlo zmenil. Keď o niekoľko týždňov umrel nemecký prezident, vojenské kruhy podporili Hitlerov nástup na čelo štátu. Hitler si nikdy nenárokoval titul prezidenta, dával prednosť osloveniu Vodca. Od augusta 1934 nemeckí vojaci prisahali bezpodmienečný sľub osobnej vernosti Hitlerovi a od tohto okamihu ho oslovovali ako „Môj vodca“. Pred koncom mesiaca Hitlerov titul „Vodca a ríšsky kancelár“ potvrdilo všeľudové hlasovanie. V marci 1935 Hitler verejne odmietol záväzky Nemecka vyplývajúce z Versailleskej zmluvy, obnovil odvodovú povinnosť a začal s prestavbou nemeckých ozbrojených síl.41

Rovnako ako Stalin aj Hitler preukázal majstrovstvo pri zaobchádzaní s mocenskými orgánmi, často sa štylizoval do polohy obete sprisahaní, aby sa vzápätí zbavil skutočných či domnelých rivalov. Hitler však zároveň donucovacie nástroje, ktoré Stalin zdedil po Leninovi a boľševickej revolúcii, musel vytvárať. SS a nemecká polícia by nikdy neboli schopné rozpútať organizovaný teror v mierke, ako to robilo NKVD v Sovietskom zväze. Noc dlhých nožov s jej niekoľkými desiatkami obetí bledne v porovnaní so sovietskymi čistkami v strane, ozbrojených silách či NKVD, ktoré viedli k popravám desaťtisícov ľudí. To bolo podstatne vyššie číslo, než nacistický režim stihol zavraždiť pred vypuknutím druhej svetovej vojny. SS potrebovala dlhší časový úsek a prax, kým sa mohla vyrovnať NKVD. Himmler na podriadených hľadel ako na „vojakov ideológie“, jednotky SS a polície však misiu rasového dobyvateľstva a dominancie dokázali splniť len vďaka predvoju skutočných vojakov: za frontovými líniami v Poľsku po roku 1939 alebo v Sovietskom zväze po roku 1941.42

Hitlerov domáci teror sa podriaďoval logike budúcej ofenzívnej vojny: vedenej posilneným wehrmachtom lojálnym voči Hitlerovi a následne premenenej na deštruktívnu vojnu jednotkami SS a polície. V tomto zmysle boli Stalinove obavy z vojny absolútne opodstatnené. Nemci však v nadchádzajúcej vojne nepočítali s podporou domáceho obyvateľstva. Stalinov scenár, spojenie zahraničných nepriateľov s domácimi protivníkmi, bol teda pomýlený. Vystupňovanie teroru, ktorý Stalin rozpútal proti vlastnému obyvateľstvu roku 1937 a 1938, sa úplne míňalo účinku a v skutočnosti pôsobilo kontraproduktívne.



Sovietske čistky v armáde, strane a NKVD tvorili predohru Stalinovho Veľkého teroru; ten roku 1937 a 1938 pripraví o život státisíce ľudí, ktorí sa previnili len príslušnosťou k triede či národu. Výsluchy desaťtisícov ľudí v rámci čistiek vyprodukovali množstvo „organizácií“, „sprisahaní“ a „skupín“ – kategórií, do ktorých sa zmestilo stále viac sovietskych občanov. Popravy členov komunistickej strany v jej radoch vzbudili strach; strana však nebola hlavným objektom čistiek – ak jej členovia v lete 1937 nasledovali Stalina a súhlasili s prenasledovaním skutočných nepriateľov v sovietskej spoločnosti. Čistky zároveň preverili lojalitu NKVD, ktorého vedenie sa menilo v závislosti od Stalinových rozmarov a ktorého dôstojníci sa museli prizerať, ako sa obeťou kampane stávajú ich kolegovia. V lete 1937 sa však ostro sledované NKVD zameralo na spoločenské skupiny, ktoré mnohí dôstojníci ochotne definovali ako nepriateľské. Najvyššie vedenie Sovietskeho zväzu mesiace pripravovalo úder proti skupine, ktorej sa zrejme skutočne bálo: proti kulakom.43

Kulactvo sa regrutovalo z roľníkov, tvrdohlavo odolávalo Stalinovým revolúciám: kolektivizácii aj hladomoru a často aj gulagu. Kulak (prosperujúci roľník) ako spoločenská trieda v skutočnosti nikdy nejestvoval; tento termín bol skôr sovietskou klasifikáciou, ktorá začala žiť vlastným politickým životom. Pokus „zlikvidovať kulakov“ počas prvej päťročnice priniesol smrť obrovskému množstvu ľudí, namiesto zničenia triedy ju skôr vytvoril: šlo o tých, ktorí boli biľagovaní a prenasledovaní, ale ktorí prežili. Milióny ľudí, ktorí počas kolektivizácie ušli alebo boli deportovaní, odvtedy navždy pokladali za kulakov a niektorí z nich túto klasifikáciu prijali. Sovietske vedenie muselo počítať s tým, že revolúcia si vytvorila vlastných protivníkov. Počas plenárneho zasadnutia ústredného výboru komunistickej strany vo februári a marci 1937 viacero vystupujúcich dospelo k logickému záveru. „Cudzie elementy“ kazili čistý proletariát miest. Kulaci predstavovali „neúnavných nepriateľov“ sovietskeho systému.44

Byť kulakom neznamenalo len trpieť, znamenalo to aj prekonávať obrovské vzdialenosti. Kolektivizácia zahnala milióny kulakov do gulagu a do miest. Znamenalo to putovanie v dĺžke stoviek a tisícov kilometrov. Počas prvej päťročnice sa minimálne z troch miliónov roľníkov stali námezdní pracujúci. Práve o to plánu šlo: aby sa Sovietsky zväz premenil z agrárnej na priemyselnú krajinu. Približne 200 tisíc ľudí, ktorým hrozil biľag kulaka, sa presunulo do miest, aby sa tak vyhli popravám či deportáciám. Asi 400 tisíc kulakom sa podarilo ujsť z osobitných usadlostí, niektorí sa uchýlili do miest, iní na vidiek. Ďalšie desaťtisíce mohli po vypršaní trestu opustiť koncentračné tábory a osobitné usadlosti. Päťročné tresty v rokoch 1930, 1931 a 1932 znamenali, že tí, ktorí pobyt v gulagu prežili, boli hromadne prepúšťaní v rokoch 1935, 1936 a 1937.45

Podľa optimistických predpokladov malo presídľovanie a tresty kulaka zbaviť jeho škodlivého sociálneho pôvodu a urobiť z neho sovietskeho človeka. V druhej polovici 30. rokov však stalinizmus na toto očakávanie pokroku rezignoval. Práve sociálna mobilita, ktorú zakladala jeho politika spriemyselňovania, sa náhle menila na zdroj obáv. Kulaci sa znovu zapájali do kolchozov: čo ak sa postavia do čela vzbúr, ako to urobili roku 1930 iní roľníci? Kulaci sa vracali k spoločenskému poriadku, ktorý bol v mnohých ohľadoch tradičný. Stalin na základe sčítania ľudu roku 1937, ktorého výsledky dal utajiť, vedel, že väčšina dospelého obyvateľstva odmieta ateizmus sovietskeho štátu a naďalej verí v Boha. Dvadsať rokov od boľševickej revolúcie bola náboženská viera zarážajúca, až iritujúca. Môžu kulaci vrátiť späť niekdajšie spoločenské zriadenie?46

Kulaci odsúdení neskôr alebo na dlhšie tresty v gulagu naďalej žili ako vyhnanci na Sibíri či v Kazachstane, v sovietskej východnej či strednej Ázii: nemohli by takýto ľudia podporiť japonskú inváziu? NKVD v júni 1937 hlásilo, že kulaci žijúci vo vyhnanstve na Sibíri predstavujú „širokú základňu pre zvonku podnecovanú vzburu“. Ak by kulaci dostali podporu od cudzej mocnosti, určite by sa v podmienkach vojnového konfliktu postavili proti sovietskej moci. Medzičasom sa teda zmenili na vnútorných nepriateľov. Jedna represívna politika viedla k vytvoreniu inej: kulaci žijúci vo vyhnanstve nemali sovietsky systém v láske a miesta ich vyhnanstva, ďaleko od domoviny, ležali blízko zdroja zahraničného ohrozenia, rozširujúceho sa japonského impéria.47

Správy NKVD z Ďalekého východu vykresľovali scenár spojenia medzi vnútornými protivníkmi a cudzou mocnosťou. V apríli 1937 v čínskej provincii Sin-ťiang vypukli nepokoje zamerané proti sovietskej prítomnosti. V japonskom bábkovom štáte Mandžukuo Japonci do svojich služieb verbovali ruských emigrantov, ktorí nadväzovali kontakty s kulakmi žijúcimi v sibírskom vyhnanstve. Podľa NKVD „Ruský všeobecný vojenský zväz“ podporovaný Japonskom plánoval vyprovokovať v prípade japonskej invázie kulackú vzburu. V júni 1937 regionálna správa NKVD dostala povolenie na hromadné zatýkanie a popravy osôb podozrievaných z kolaborácie s „Ruským všeobecným vojenským zväzom“. Cieľom operácie mali byť kulaci žijúci vo vyhnanstve a bývalí dôstojníci ruskej cárskej armády, ktorí im mali veliť. Prvá skupina bola samozrejme oveľa početnejšia než druhá. A tak sa začalo vraždenie kulakov v ich sibírskom vyhnanstve.48

Sovietske vedenie hľadelo na japonskú hrozbu ako na východnú polovicu globálneho kapitalistického obkľúčenia, ktorého ďalšiu časť zabezpečovalo predovšetkým Poľsko a nacistické Nemecko. Prípravy na vojnu proti Japonsku v Ázii tak predstavovali aj prípravu na vojnu v Európe. Keďže sa práve v tom čase mnohí kulaci vracali zo sovietskej Ázie do svojich domovov v európskej časti ZSSR, bolo si ľahké predstaviť nepriateľské siete siahajúce od jedného konca Sovietskeho zväzu po druhý. Hoci sa popravy roľníkov začali na Sibíri, Stalin sa zjavne rozhodol potrestať nielen kulakov vo východnom vyhnanstve, ale na celom území Sovietskeho zväzu.

Telegramom s hlavičkou „O protisovietskych elementoch“ Stalin a politbyro vydali 2. júla 1937 všeobecné pokyny k masovým represáliám v každom z regiónov Sovietskeho zväzu. Sovietske vedenie kulakom pripísalo zodpovednosť za nedávnu vlnu sabotáží a kriminálnych činov, teda v skutočnosti za všetko negatívne, čo sa v Sovietskom zväze stalo. Politbyro nariadilo vidieckym úradovniam NKVD, aby zaregistrovali všetkých kulakov žijúcich v ich regiónoch a aby odporučili smerné čísla pre popravy a deportácie. Väčšina dôstojníkov NKVD žiadala, aby im k zoznamom umožnili pripojiť rozličné iné „protisovietske elementy“. Jedenásteho júla už politbyro disponovalo prvými zoznamami osôb, ktoré mali byť vystavené represáliám. Zo Stalinovej iniciatívy boli tieto úvodné počty zaokrúhlené smerom nahor, pripočítali k nim „dodatočnú tisícku“. Toto ešte viac zvýraznilo význam operácie a štátnej bezpečnosti vyslalo jasný signál, že majú urobiť aj čosi navyše, ako sa len jednoducho obmedziť na ľudí, na ktorých už mali založené zložky. Ak chceli dôstojníci NKVD v atmosfére hrozieb a čistiek demonštrovať svoju užitočnosť, museli nájsť ďalšie obete.49

Stalin a Ježov chceli dosiahnuť „priamu fyzickú likvidáciu celej kontrarevolúcie“, teda elimináciu nepriateľov „raz a navždy“. Revidované smerné čísla z Moskvy zaslali do regiónov ako súčasť Rozkazu č. 00447 z 31. júla 1937 „O operácii na potlačenie bývalých kulakov, kriminálnikov a iných protisovietskych elementov“. Stalin a Ježov v ňom predpokladali popravu 79 950 sovietskych občanov zastrelením a odsúdenie ďalších 195 tisícov k osem až desaťročným trestom v gulagu. Niežeby politbyro či ústredné orgány NKVD v Moskve mali na mysli 272 950 konkrétnych osôb, ktoré sa mali stať obeťami represálií. Ešte sa len malo ukázať, ktorý sovietsky občan tieto smerné čísla naplní; o tom mali rozhodnúť miestne úradovne NKVD.50

Kvóty na vraždenie a zatýkanie ľudí oficiálne nazvali „limity“, hoci každý zo zúčastnených vedel, že ich vlastne treba prekročiť. Od miestnych dôstojníkov NKVD sa očakávalo, že vysvetlia, prečo „limity“ nedokážu dodržať, a boli posmeľovaní, aby urobili nadprácu. Nijaký dôstojník NKVD nechcel vyzerať, že mu chýba elán tvárou v tvár „kontrarevolúcii“, najmä ak Ježovova línia znela „radšej zájsť priďaleko ako neurobiť dosť“. V protikulackej akcii zastrelili nie 79 950 osôb, ale päťnásobne viac. Do konca roka 1938 NKVD pri vypĺňaní rozkazu 00447 popravilo 386 798 sovietskych občanov.51



Rozkaz č. 00447 mala realizovať rovnaká inštitúcia, aká na sovietsky vidiek priniesla teror už začiatkom 30. rokov: trojčlenný výbor, známy aj pod názvom trojka. Pozostávali z regionálneho šéfa NKVD, regionálneho straníckeho šéfa a regionálneho prokurátora a zodpovedali za to, že kvóty premení na popravy, smerné čísla na kopy mŕtvol. Celkové smerné číslo pre Sovietsky zväz bolo rozdelené medzi 64 regiónov, v každom pôsobila príslušná trojka. V praxi trojkám dominoval zástupca NKVD, ktorý zvyčajne predsedal zasadnutiu. Prokurátori dostali pokyn ignorovať právne procedúry. Stranícki šéfovia riešili iné úlohy, v bezpečnostných otázkach sa nevyznali a obávali sa, že sa sami stanú objektom represálií. Vedúce kádre NKVD boli vo svojom živle.52

Napĺňanie rozkazu č. 00447 sa začalo vyprázdnením registračiek. NKVD disponovalo materiálmi na kulakov, pretože kulak bola kategória vytvorená štátom. Kriminálnici, druhá skupina spomenutá v rozkaze, boli z definície osoby, ktoré sa už v minulosti dostali do pozornosti orgánov na ochranu zákonnosti. V praktickom živote predstavovali ďalšie „protisovietske elementy“ spomenuté v rozkaze jednoducho ľudia, na ktorých malo miestne NKVD založené zložky. Miestni dôstojníci NKVD podporovaní políciou vyšetrovali v „operačných sektoroch“ v určených 64 zónach. „Operačná skupina“ vytvárala zoznam ľudí, ktorí mali byť vypočutí. Cieľové osoby boli zatknuté, prinútené k priznaniu a nabádané, aby vyzradili ďalších.53

Doznania boli vynútené mučením. NKVD a ďalšie policajné orgány používali „pásovú metódu“, ktorá pozostávala z nekonečných výsluchov dňom a nocou. Tento prístup bol doplnený o „metódu státia“, v rámci ktorej boli podozriví nútení stáť v rade pri stene a vyšetrovatelia ich bili, keď sa jej dotkli, alebo zaspali. Pod časovým stresom dôstojníci nútení naplniť kvóty zatknutých bili, až kým sa nepriznali. Stalin tento postup autorizoval 21. júla 1937. V sovietskom Bielorusku dôstojníci pri výsluchu zatknutým ponorili hlavy do latríny a bili ich, keď sa z nej pokúsili hlavu zodvihnúť. Niektorí vyšetrovatelia mali pri sebe návrh priznania a do textu len rukou doplnili osobné údaje väzňa a povahu jeho previnenia. Iní jednoducho prinútili väzňov, aby podpísali prázdny list papiera a neskôr ho podľa vlastného uváženia doplnili. Sovietske orgány takýmto spôsobom „demaskovali“ toho-ktorého „nepriateľa“ a jeho „myšlienky“ položili na papier.54

Smerné čísla prišli z ústredia, ale mŕtvoly sa vyrábali na mieste. Trojky vykonávajúce rozkaz č. 00447 zodpovedali za súdenie väzňov, pričom nepotrebovali nijaké ďalšie potvrdenie správnosti ich postupu z Moskvy a odsúdení nemali právo na odvolanie. Členovia trojok sa po nociach stretávali s vyšetrujúcimi dôstojníkmi. Ku každému prípadu si vypočuli veľmi krátku správu, ktorej súčasťou bolo aj odporúčanie: trest smrti alebo gulag. (Len málokto zo zatknutých unikol odsúdeniu.) Trojky takmer vo všetkých prípadoch odporúčania prijali. Zaoberali sa tisíckami prípadov naraz, za hodinu ich uzavreli šesťdesiat i viac a týmto tempom sa otázka života a smrti jednotlivca riešila za minútu, často i rýchlejšie. Za jednu noc dokázala napríklad leningradská trojka odsúdiť na smrť 658 väzňov koncentračného tábora na Solovkách.55

Tak ako v celej krajine zavládol teror aj v gulagu. Ťažko si predstaviť, ako mohli väzni koncentračných táborov ohroziť sovietsky štát: systém gulagu však podobne ako regióny ZSSR dostal vlastné smerné čísla na tresty smrti, ktoré bolo treba naplniť či prekročiť. Podľa tejto logiky nebezpeční mohli byť nielen ľudia definovaní ako kulaci, ale aj ľudia, ktorí boli ako kulaci uväznení. Tábory gulagu mali vstupnú kvótu na úrovni 10-tisíc popravených, napokon však zastrelili 30 178 väzňov. Omsk, mesto ležiace na juhozápadnej Sibíri, v ktorého okolí žilo množstvo presídlencov deportovaných v rokoch kolektivizácie, sa stalo miestom najzúrivejších kampaní. Náčelník miestneho NKVD žiadal o dodatočné počty vo výške osemtisíc popravených už 1. augusta 1937, teda ešte pred tým, ako rozkaz č. 00447 vstúpil do platnosti. Jeho muži jednej noci odsúdili na trest smrti 1 301 osôb.56

Protikulacká operácia prebiehala utajovane. O rozsudkoch nikoho neinformovali, dokonca ani odsúdených. Najprv ich jednoducho umiestnili do čohosi ako väzenie, následne ich naložili do vagóna, alebo odviedli na popravisko. Miesta popravy vybudovali či zvolili s cieľom zachovať diskrétnosť. Vraždenie prebiehalo zásadne v noci a na utajených miestach. Popravy zastrelením sa uskutočňovali vo zvukotesných miestnostiach pod zemou, v rozľahlých budovách ako napríklad vo vyhradených častiach autoopravovní, kde výstrely zanikli v okolitom hluku, či v lesoch ďaleko od ľudských obydlí. Popravy vždy vykonávali dôstojníci NKVD, zvyčajne pri nich používali revolvery značky Nagant. Dvaja muži uchopili odsúdenca za ramená, kat ho odzadu strelil do temena hlavy a následne mu často „kontrolným výstrelom“ strelil do sluchy. Ako znel jeden z pokynov, „po popravách je potrebné telá uložiť do vopred pripravených jám, následne jamy zasypať a zamaskovať“. Keď nastúpila zima roku 1937 a zem premrzla, jamy hĺbili pomocou výbušnín. Každý, kto sa do týchto operácií zapojil, bol viazaný sľubom mlčanlivosti. Na popravách sa priamo zúčastňoval len malý počet osôb. Skupina ani nie dvanástich mužov moskovského NKVD v Butove na predmestí Moskvy v rokoch 1937 a 1938 popravila 20 761 ľudí.57

Protikulacká operácia od začiatku od konca spočívala v popravách zastrelením: Ježov so zjavnou hrdosťou Stalinovi hlásil, že k 7. septembru 1937 vykonali 35 454 trestov smrti. V priebehu roku 1937 počet odsúdencov, ktorí končili v gulagu, prekonal počet popravených. Postupom času sa však nové kvóty zvyšovali v prospech trestov smrti. Na konci sa počet osôb zavraždených v protikulackej operácii vyrovnal počtu osôb poslaných do gulagu (378 326 popravených a 389 070 uväznených). Posun od deportácií k popravám spôsobili praktické dôvody: bolo jednoduchšie ľudí vraždiť ako ich posielať do gulagu; kapacita táborov sa navyše rýchlo vyčerpala a mnohých väzňov nemali ako využiť. Isté vyšetrovanie v Leningrade sa skončilo zastrelením (nie deportáciou) 35 osôb, napospol hluchonemých. Na sovietskej Ukrajine šéf NKVD Izrail Leplevski podriadeným dôstojníkom rozkázal starších odsúdencov radšej zastreliť ako poslať do tábora. V takých prípadoch sovietski občania zahynuli za to, kým boli.58



Sovietska Ukrajina, kde sa „kulacký odpor“ rozšíril počas kolektivizácie, sa stala epicentrom vraždenia. Leplevski rozšíril rámec rozkazu č. 00447, aby sa vzťahoval aj na domnelých ukrajinských nacionalistov, ktorých od čias hladomoru pokladali za hrozbu teritoriálnej celistvosti Sovietskeho zväzu. Na základe obvinenia z nacionalizmu na sovietskej Ukrajine zatkli 40 530 osôb. Podľa jedného variantu Ukrajincov uväznili za to, že údajne roku 1933 žiadali od Nemecka potravinovú pomoc. Keď v decembri 1937 splnili (medzičasom dvojnásobne navýšené) kvóty pre sovietsku Ukrajinu, Leplevski požiadal o stanovenie nového smerného čísla. Vo februári 1938 Ježov pridal k počtu odsúdených na trest smrti ďalších 23 650 osôb. V protikulackej operácii príslušníci NKVD v rokoch 1937 a 1938 celkovo zastrelili 70 868 obyvateľov sovietskej Ukrajiny. Pomer odsúdených na trest smrti oproti iným rozsudkom bol v krajine osobitne vysoký počas roku 1938. Medzi januárom a augustom popravili 35 563 osôb, zatiaľ čo do táborov ich deportovali len 830. Trojka v oblasti Stalina napríklad medzi júlom a septembrom zasadala sedemkrát a na trest smrti odsúdila každého z 1 102 obvinených. Podobne trojka vo Vorošilovgrade odsúdila na popravu zastrelením všetkých 1 226 osôb, ktorých prípady posudzovala v septembri 1938.59

Tieto obrovské čísla znamenali pravidelné hromadné popravy nad rozľahlými a početnými masovými hrobmi. V priemyselných centrách sovietskej Ukrajiny robotníkov so skutočným či domnelým kulackým pôvodom odsudzovali na trest smrti za rozličné druhy sabotáže a zvyčajne ich aj v rovnaký deň popravili. Ľudí odsúdených na popravu zastrelením v meste Vinnicy spútali, zaviazali im oči a odviezli do autoumyvárky. Čakalo tam nákladné auto, jeho naštartovaný motor mal prekryť zvuk výstrelov. Telá potom uložili na korbu auta a previezli na určené miesto v meste: do ovocného sadu, do parku alebo na cintorín. Na konci celej operácie po sebe príslušníci NKVD zanechali v meste Vinnicy a jej okolí najmenej 87 masových hrobov.60



Podobne ako zinscenované súdne procesy aj protikulacká operácia Stalinovi pripomenula obdobie v závere 20. a úvode 30. rokov, keď bol politicky veľmi zraniteľný, tentoraz sa však výsledok dal predvídať. Bývalí politickí oponenti z čias, keď sa ešte dali viesť politické diskusie o kolektivizácii, boli fyzicky eliminovaní. Platilo to aj o kulakoch, ktorí stelesňovali časy hromadného odporu proti kolektivizácii. Ak zavraždenie príslušníkov straníckej elity potvrdilo Stalinovo následníctvo po Leninovi, zavraždenie kulakov potvrdilo jeho výklad Leninovej politiky. Ak kolektivizácia viedla k hromadnému hladu, vinu za ňu niesli hladujúci a cudzie tajné služby, ktorým sa túto situáciu podarilo vyprovokovať. Ak kolektivizácia vyvolala nespokojnosť ľudí, aj za tú niesli vinu trpiaci a ich domnelí zahraniční sponzori. Keďže Stalinova politika mala katastrofické následky, jej obhajoba si vyžadovala mimoriadne zvrátenú logiku a masové umieranie. Keď sa tieto opatrenia uviedli do života, bolo ich možné prezentovať ako verdikt dejín.61

Zatiaľ čo však Stalin vlastné politické rozhodnutia označoval za nevyhnutnosť, opúšťal (bez toho, aby to čo len na chvíľu priznal) pôdu marxizmu, ktorý pripúšťal diskusiu vedúcich kádrov, a tváril sa, že dovidí za horizont budúcnosti. Do tej miery, do akej bol marxizmus vedou o poznaní dejinného vývoja, jeho prirodzeným svetom bola ekonomika a predmetom skúmania spoločenská trieda. Aj v duchu najrigidnejšej leninskej interpretácie marxizmu ľudia odmietali revolúciu kvôli svojmu triednemu pôvodu. S nástupom stalinizmu sa však niečo zmenilo; prirodzené obavy o bezpečnosť štátu prenikli do marxistického jazyka a nezvratne ho zmenili. Obvinení v monsterprocesoch údajne zradili Sovietsky zväz v záujme cudzích mocností. Podľa obvinení sa stali aktérmi triedneho zápasu, avšak len v nepriamom a subtílnom zmysle: údajne pomáhali štátom predstavujúcim bašty imperializmu, ktoré obkľúčili vlasť socializmu.

Hoci protikulacká operácia na prvý pohľad predstavovala triedny teror, vraždenie sa niekedy zameriavalo, ako na sovietskej Ukrajine, proti „nacionalistom“. Aj v tomto stalinizmus zavádzal nové prístupy. V Leninovej úprave marxizmu sa mali národnosti stotožniť so sovietskym projektom, keďže ich spoločenské napredovanie šlo ruka v ruke s budovaním sovietskeho štátu. Roľnícka otázka tak bola pôvodne spojená s národnou otázkou v pozitívnom duchu: ľudia vyrastajúci z roľníctva a smerujúci k pracujúcej triede alebo úradníctvu či odbornej inteligencii dosiahnu národné uvedomenie ako lojálni sovietski občania. Teraz za Stalina bola roľnícka otázka spojená s národnou otázkou v negatívnom duchu. Udržanie ukrajinského národného cítenia medzi ukrajinskými roľníkmi predstavovalo nebezpečenstvo. Iné, menej početné národnostné menšiny pôsobili ešte hrozivejšie. Väčšinu obetí rozkazu č. 00447 na sovietskej Ukrajine tvorili Ukrajinci, ale neproporčne vysoké číslo predstavovali Poliaci. Spojenie medzi triedou a národom bolo v ich prípade zrejme najzreteľnejšie. Ako to v istej operatívnej skratke vyjadril dôstojník NKVD: „Raz Poliak, navždy kulak.“62



Nacistický teror rokov 1936 – 38 sa odvíjal podobným spôsobom, zvyčajne trestal členov politicky definovaných sociálnych skupín za to, kým boli, nie jednotlivcov za to, čoho sa možno dopustili. Najdôležitejšou kategóriou boli pre nacistov „asociáli“, skupiny, ktoré podozrievali (a často oprávnene), že odmietajú nacistický svetonázor. Šlo o homosexuálov, tulákov a ľudí obviňovaných z alkoholizmu, drogovej závislosti a vyhýbania sa práci. Šlo aj o Svedkov Jehovových, ktorí odmietli východiská nacistického svetonázoru pozoruhodne jednoznačnejšie než väčšina ostatných nemeckých kresťanov. Nacistické vedenie na týchto ľudí hľadelo ako na rasových Nemcov, ale pokazených, bolo ich preto treba napraviť izoláciou a trestom. Nemecká polícia podobne ako sovietske NKVD uskutočňovala organizované záťahy v jednotlivých oblastiach počas rokov 1937 – 38 a usilovala sa naplniť smerné čísla podľa konkrétnych segmentov obyvateľstva. Aj nemeckí policajti často tieto kvóty prekročili, v neskrotnej túžbe zapáčiť sa nadriadeným a dokázať vlastnú lojalitu. Výsledok zatknutí však bol iný: takmer vždy šlo o internáciu, obete záťahov popravovali len veľmi zriedkavo.63

Nacistické represálie proti týmto nežiadúcim sociálnym skupinám si vynútili vytvorenie siete nemeckých koncentračných táborov. K táborom v Dachau a Lichtenbergu, ktoré vznikli roku 1933, pridali Sachsenhausen (1936), Buchenwald (1937) a Flossenberg (1938). V porovnaní s gulagom šlo o pomerne skromný systém. Zatiaľ čo sa v sovietskych koncentračných táboroch a osobitných usadlostiach koncom roku 1938 tiesnilo vyše milióna sovietskych občanov, počet nemeckých občanov internovaných v nemeckých koncentračných táboroch dosiahol približne 20-tisíc. Ak vezmeme do úvahy počet obyvateľov jedného a druhého štátu, sovietsky systém koncentračných táborov bol v tom čase približne dvadsaťpäťnásobne väčší než jeho nemecký náprotivok.64

Sovietsky teror sa v tomto období neodohrával len v podstatne väčšom meradle, bol aj neporovnateľne smrteľnejší. Nič v Hitlerovom Nemecku ani vzdialene nepripomínalo zavraždenie takmer 400-tisíc osôb za 18 mesiacov, čo boli dôsledky vyplnenia rozkazu č. 00447 v Sovietskom zväze. V rokoch 1937 a 1938 v nacistickom Nemecku odsúdili na trest smrti 267 osôb; len protikulackej operácii padlo v Sovietskom zväze za obeť 378 326 ľudí. Alebo ešte inak: berúc do úvahy odlišnosť v počte obyvateľov dvoch krajín, možnosť, že sovietskeho občana popravia v rámci protikulackej operácie, bola približne 700 ráz vyššia než možnosť, že nemeckého občana odsúdia na trest smrti v nacistickom Nemecku za akýkoľvek zločin.65



Po čistkách na najvyšších miestach a nastolení dominantného postavenia v najdôležitejších inštitúciách štátu tak Stalin, ako aj Hitler v rokoch 1937 a 1938 uskutočnili sociálne čistky. Veľký teror sa však protikulackou operáciou nevyčerpával. Možno ho vnímať ako triedny zápas, či ho tak aspoň označiť. Zatiaľ čo však Sovietsky zväz vraždil triednych nepriateľov, vraždil aj nepriateľov definovaných etnicky.

Na konci 30. rokov už nik nepochyboval o rasizme a antisemitizme Hitlerovho národnosocialistického režimu. Bol to však Stalinov Sovietsky zväz, ktorý ako prvý spustil vyvražďovacie kampane proti vnútorným nepriateľom, založené na príslušnosti k národu či národnosti.



* * *





Poznámky



Druhá kapitola: TRIEDNY TEROR



1. Citáty: Siriol Colley, More Than a Grain, strany 212 a 216.

2. Jones je citovaný v Siriol Colley, More Than a Grain, s. 218.

3. Citáty: Evans, Coming, s. 330.

4. K nemeckým voličom pozri King, „Ordinary“, s. 987-988 a ďalej v texte. K Dachau pozri Goeschel, Concentration Camps, s. 14. K citátom a analýze Himmlera pozri Eiber, „Gewalt in KZ Dachau“, s. 172.

5. Evans, Power, s. 23.

6. Citát: denník Deutschösterreichische Tageszeitung z 3. marca 1933.

7. K zápasu „triedy proti triede“ pozri Brown, Rise and Fall, s. 85. K volebnému správaniu pozri King, „Ordinary“, s. 987-988. Pozri aj všeobecne Bayer­lein, „Abschied“.

8. Longerich, Politik der Vernichtung, s. 26-32, citát na s. 38; Tooze, Wages of

Destruction, s. 73.

9. K 37 tisícom nemeckých Židov pozri Evans, Power, s. 15. Pozri aj Longerich, Politik der Vernichtung, s. 126.

10. Longerich, Politik der Vernichtung, s. 35.

11. Goeschel, Concentration Camps, s. 7.

12. Pozri všeobecne Krüger, Die Außenpolitik; Turner, Stresemann; Snyder, Sketches.

13. Roos, Polen, s. 130-154; Ken, Collective Security, s. 94, s. 157; Kornat, Polityka, s. 32-33; Rossino, Hitler, s. 2.

14. Citát: Davies, Kaganovich Correspondence, s. 33.

15. Najlepším sprievodcom je Kołakowski, Main Currents. Najslávnejšiu čiastkovú definíciu ponúkol komunistický veterán Jorgému Semprunovi v Buchenwalde: „C’ est l’ art et la manière de toujours retomber sur ces pattes, mon vieux!“

16. Graziosi, „New Interpretation“.

17. Pozri všeobecne Haslam, Collective Security; Furet, Passé; a Brown, Rise and Fall.

18. Uvedené číselné údaje budú neskôr podrobnejšie vysvetlené v tejto a nasledujúcej kapitole.

19. K tejto dialektike pozri Burrin, Fascisme, nazisme, autoritarisme, strany 202 a 209. Pozri aj všeobecne Weber, Hollow Years. K Blumovi pozri Judt, Burden of Responsibility.

20. Haslam, Collective Security, s. 120-121. K sovietskej tlači pozri Schlögel, Terror, s. 136-137. Pozri aj všeobecne Beevor, Battle for Spain. V základných bodoch vychádzam z Furet, Passé.

21. Orwell, Homage, s. 53-64. Citát: Schlögel, Terror, s. 148. Pozri aj Brown, Rise and Fall, s. 89.

22. K 11. máju pozri Kuromiya, „Anti-Russian“, s. 1427.

23. Citát: Kuromiya, „Notatka“, s. 133, ako aj s. 119.

24. Levine, In Search of Sugihara, s. 13-89; Kuromiya, Między Warszawą a Tokio, s. 160-175; Siriol Colley, Incident.

25. Haslam analyzuje Čínu v kontexte Ľudového frontu; pozri East, s. 64-70. K Sin-ťiangu pozri Millward, Eurasian Crossroads, s. 206-207. K Dlhému pochodu pozri Brown, Rise and Fall, s. 100.

26. Pozri Kuromiya, Stalin, s. 136.

27. Citát: McLoughlin, „Mass Operations“, s. 121.

28. Khlevnyuk, „Objectives“; Kuromiya, Stalin, s. 118-119.

29. Citát: Kuromiya, Stalin, s. 134, ako aj s. 101.

30. K dejinám trojok pozri Wheatcroft, „Mass Killings“, s. 126-139. K všeobecnému úvodu do problematiky štátnej polície pozri Andrew, KGB; a Dziak, Chekisty.

31. Getty, Yezhov, s. 140; Kuromiya, Stalin, s. 116.

32. K Ježovovým spolupracovníkom a ich metódam pozri Wheatcroft, „Agency“, s. 38-40. K Stalinovej starosti o Ježovovo zdravie pozri Getty, Yezhov, s. 216.

33. Citát: Haslam, Collective Security, s. 129. K Bucharinovej vyhrážke pozri Kuromiya, Stalin, s. 83.

34. Citát: Brown, Rise and Fall, s. 122. Jestvovali samozrejme aj výnimky, napríklad Antoni Słonimski; pozri Shore, Caviar and Ashes, s. 150. K fašizmu a antifašizmu pozri Furet, Passé.

35. Werth, Terreur, s. 282. Pozri aj Kuromiya, Stalin, s. 121. Tému sily v slabosti rozvinul Furet, Passé.

36. Orwell, Homage, s. 145-149, na s. 149. Pozri aj Furet, Passé, strany 296, 301 a 306; a Haslam, Collective Security, s. 133.

37. Číslo 56 209 predstavuje počet popravených, ktoré človek dostane po odpočítaní obetí akcií proti národnostiam (pozri nasledujúcu kapitolu) a protikulackých operácií od celkového počtu 681 692 popravených počas Veľkého teroru rokov 1937-38. Uvádzam všeobecný počet, pretože niektorí autori pracujú aj s mierne odlišnými celkovými počtami zavraždených počas protikulackej akcie; pozri Jansen, Executioner, 75. Ku generálom Červenej armády pozri Wieczorkiewicz, Łańcuch, s. 296. Ide o zásadné dielo k armádnym čistkám.

38. Evans, Power, s. 21-22.

39. Ibid., strany 34 a 39; Shore, Information, strany 31 a 37.

40. K rastu Himmlerovho vplyvu pozri Longerich, Himmler. K policajným štruktúram pozri Westermann, „Ideological Soldiers“, s. 45. Významne situáciu zjednodušujem, pretože sa nepúšťam do rozboru federálnych štruktúr nemeckého štátu. Aj túto otázku Himmler vnímal ako problém, ktorý treba vyriešiť. Tu uvádzaným policajným inštitúciám sa ďalej venujem v piatej, šiestej a siedmej kapitole.

41. Evans, Power, s. 627; Lee, Dictatorships, s. 172.

42. Vyvražďovacie akcie nemeckej polície sú predmetom šiestej a siedmej kapitoly.

43. Porovnaj Wheatcroft, „Mass Killing“, s. 139.

44. Citáty: Baberowski, Feind, s. 758-759.

45. Werth, Terreur, s. 280; Viola, Forgotten Gulag, s. 195.

46. K náboženskej viere pozri McLoughlin, „Mass Operations“, s. 124; a Binner, „Setoj“, s. 181-183.

47. Shearer, „Social Disorder“, s. 527-531, citát na s. 531.

48. K sibírskemu teroru pozri Ablažej, „Die ROVS-Operation“, s. 287-298;

Baberowski, Terror, s. 189-190; a Kuromiya, „Accounting“, s. 93.

49. Binner, „Massenmord“, s. 561-562; Werth, Terreur, s. 283. K „dodatočnej tisícke“ pozri Jansen, Executioner, s. 82, s. 87.

50. K „raz a navždy“ pozri Binner, „Massenmord“, s. 565, aj s. 567. K citovaným počtom pozri Nikoľskij, „Represyvna“, s. 93.

51. Vašlin, Terror, s. 38. K „radšej zájsť priďaleko...“ pozri Baberowski, Terror, s. 192.

52. Binner, „Massenmord“, s. 565-568.

53. Ibid., s. 567.

54. Ibid., s. 568. K incidentu s latrínou pozri Michniuk, „Przeciwko Polakom“, s. 118. Pozri aj Weissberg, Wielka czystka, s. 293. K podpisovaniu prázdnych listov papiera pozri McLoughlin, „Mass Operations“, s. 127.

55. Binner, „Massenmord“, s. 571-577. Stalinove rozkazy boli niekedy presné a jasne lokalizované; pre príklady pozri Kuzniacou, Kanvejer, s. 72-73. Celkovo napokon zastrelili 1 825 väzňov Soloviek.

56. K Omsku pozri Binner, „Massenmord“, s. 657-580. K odsúdeniu 1 302 osôb na trest smrti za jednu noc pozri McLoughlin, „Mass Operations“, s. 129. Pozri aj Khlevniuk, Gulag, s. 150.

57. K citátu a detailom techniky používanej pri popravách pozri McLoughlin, „Mass Operations“, s. 130, s. 131; a Schlögel, Terror, s. 602, s. 618. K použitiu výbušnín pozri Gregory, Terror, s. 71.

58. K zastreleniu 35 454 osôb pozri Junge, Vertikal’, s. 201. K ostatným číslam pozri Binner, „S etoj“, s. 207. K táborom pozri Werth, Terreur, s. 285; a Khlevniuk, Gulag, s. 332. K starším odsúdeným pozri Nikoľskij, „Represyvna“, s. 99. K zastreleniu 35 hluchonemých osôb pozri Schlögel, Terror, s. 624; McLoughlin, „Mass Operations“, s. 136; a Binner, „Massenmord“, s. 590.

59. K decembrovým a februárovým udalostiam pozri Nikoľskij, „Kulakenoperation“, s. 623; a Nikoľskij, „Represyvna“, s.100. K Leplevského interpretácii kategórií v zmysle rozkazu č. 00447 pozri Šapoval, „Behandlung“, s. 339, s. 341. K zatknutiu 40 530 osôb pozri Nikoľskij, „Represyvna“, s. 153. K 23 650 osobám doplneným k počtu odsúdených na smrť pozri Šapoval, „Behandlung“, s. 343. K údajom 70 868 a 35 563, ako aj 830 pozri Junge, Vertikaľ, s. 533. K údajom 1 102 a 1 226 pozri Nikol´skij, „Kulakenoperation“, s. 634-635.

60. Stroński, Represje, s. 243. K diskusiám pozri Weiner, Making Sense.

61. Pasternak tento všeobecný postreh uvádza v románe Doktor Živago.

62. Gurianov, „Obzor“, s. 202.

63. Goeschel, Concentration Camps, s. 26-27. Do koncentračných táborov pre homosexualitu zavreli 5 až 15-tisíc osôb, do konca druhej svetovej vojny z nich približne polovica zahynula; pozri Evans, Third Reich at War, s. 535.

64. Goeschel, Concentration Camps, strany 4, 20, 21 a 27; Evans, Power, s. 87. Argument o kyvadle národnostnej politiky presvedčivo formuluje Martin v Affirmative Action Empire.

65. K 267 trestom smrti v nacistickom Nemecku pozri Evans, Power, s. 69-70.





Tretia kapitola


TEROR PROTI NÁRODNOSTIAM





Príslušníkov národnostných menšín „treba zraziť na kolená a zastreliť ako besných psov“. To nepovedal dôstojník SS, ale popredný predstaviteľ komunistickej strany v duchu operácií proti národnostiam v časoch Stalinovho Veľkého teroru. V rokoch 1937 a 1938 zastrelili v podstate na etnickom základe štvrť milióna sovietskych občanov. Päťročnica mala Sovietsky zväz posunúť k prekvitaniu národných kultúr za socializmu. V skutočnosti sa Sovietsky zväz koncom 30. rokov stal krajinou bezprecedentného prenasledovania národov. V časoch, keď Ľudový front predstavoval Sovietsky zväz ako vlasť tolerancie, Stalin prikázal hromadné vraždenie viacerých sovietskych národností. Najprenasledovanejšou európskou národnostnou menšinou nebolo v druhej polovici 30. rokov 400 tisíc nemeckých Židov (ich počet klesal pre emigráciu), ale 600 tisíc sovietskych Poliakov (ich počet klesal kvôli popravám).1

Stalin sa stal priekopníkom hromadného vraždenia na etnickom základe a medzi sovietskymi národnosťami Poliaci ako obete zaujali prominentné miesto.

Poľská národnostná menšina mala spolu s kulakmi prevziať vinu za zlyhania kolektivizácie. Toto odôvodnenie vymysleli počas hladomoru roku 1933 a neskôr ho využili v časoch Veľkého teroru v rokoch 1937 a 1938. Vsevolod Balyckij, šéf ukrajinskej NKVD roku 1933 vysvetľoval masový hlad ako provokáciu tajnej špionážnej skupiny, ktorú nazval „Poľská vojenská organizácia“. Podľa Balyckého sa „Poľská vojenská organizácia“ infiltrovala do ukrajinskej komunistickej strany a podporovala ukrajinských a poľských nacionalistov, ktorí sabotovali žatvu a následne zneužívali hladujúce telá ukrajinských roľníkov na protisovietsku propagandu. Údajne inšpirovala „Ukrajinskú vojenskú organizáciu“, svojho spolupútnika, ktorý vykonával rovnakú vražednú prácu a niesol preto spoluzodpovednosť za hladomor.2

Tento výmysel mal svoje historické pozadie. V 30. rokoch na sovietskej Ukrajine ani inde na svete nijaká poľská vojenská organizácia nejestvovala. Kedysi dávno, počas vojny Poliakov s boľševikmi v rokoch 1919 – 20, existovala ako skupina vykonávajúca rozviedku pre poľskú armádu. Poľská vojenská organizácia podľahla Čeke a roku 1921 ju rozpustili. Balyckij jej niekdajší príbeh poznal, keďže sa na dekonšpirácii a zničení poľskej vojenskej organizácie podieľal. V 30. rokoch už však poľskí vojenskí špióni na sovietskej Ukrajine nezohrávali nijakú úlohu. Jej kapacity na takúto úlohu nestačili ani roku 1930 či 1931, keď bol ZSSR najzraniteľnejší a keď na jeho území ešte mohli operovať agenti riadení spoza hraníc. Keď bol v januári 1932 parafovaný sovietsko-poľský pakt o neútočení, Poľsko stratilo dôvod plánovať intervenciu. Po odznení hladomoru navyše stratilo aj zvyšky sebadôvery, že dokáže pochopiť, nieto ešte zmeniť sovietsky systém. Poľských agentov šokoval nástup hladomoru a nedokázali prísť s návrhom, ako naň reagovať. Práve preto, že roku 1933 už nijaká poľská hrozba nejestvovala, si Balyckij mohol dovoliť manipulovať symbolmi poľskej špionáže podľa vlastného uváženia. To bolo pre stalinizmus príznačné: bolo vždy ľahšie využívať pre svoje zámery domnelé aktivity „organizácie“, ktorá nejestvovala.3

Balyckij v lete 1933 tvrdil, že „Poľská vojenská organizácia“ do Sovietskeho zväzu prepašovala obrovské množstvo agentov, ktorí predstierali, že sú členmi komunistickej strany utekajúcimi pred prenasledovaním v ich poľskej vlasti. Komunizmus bol v skutočnosti v Poľsku okrajovou, ilegálnou záležitosťou a poľskí komunisti vnímali Sovietsky zväz ako prirodzené útočisko. Hoci sa poľská vojenská spravodajská služba nepochybne usilovala regrutovať spolupracovníkov medzi poľskými komunistami, väčšina poľských ľavičiarov, ktorí do Sovietskeho zväzu prišli, bola jednoducho politickými utečencami. Zatýkanie v radoch poľskej politickej emigrácie sa v Sovietskom zväze začalo v júli 1933. Poľského komunistického dramatika Witolda Wandurského uväznili v auguste 1933 a donútili k priznaniu, že je členom Poľskej vojenskej organizácie. Väzba medzi poľským komunizmom a poľskou špionážou zdokumentovaná protokolmi z výsluchov umožnila zatknúť ďalších poľských komunistov žijúcich v Sovietskom zväze. Poľský komunista Jerzy Sochacki zanechal roku 1933 v cele moskovskej väznice odkaz napísaný vlastnou krvou a následne sa vrhol z jej okna v ústrety smrti: „Ostávam verný strane až do konca.“4

„Poľská vojenská organizácia“ poskytla zámienku na využitie Poliakov ako obetných baránkov pykajúcich za zlyhania sovietskych politických rozhodnutí. Po podpise nemecko-poľského vyhlásenia o neútočení v januári 1934 Poliakom za vinu nekládli len hladomor, ale aj zhoršenie medzinárodného postavenia ZSSR. V rovnakom mesiaci Balyckij „Poľskú vojenskú organizáciu“ obvinil z pretrvávajúceho ukrajinského nacionalizmu. V marci 1934 na sovietskej Ukrajine zatkli 10 800 sovietskych občanov poľského či nemeckého pôvodu. Roku 1935, keď sa v celom Sovietskom zväze aktivita NKVD utlmila, na sovietskej Ukrajine naďalej rástla a zameriavala sa na sovietskych Poliakov. Vo februári a marci 1935 presídlili zo západnej na východnú Ukrajinu 41 650 Poliakov, Nemcov a kulakov. Medzi júnom a septembrom 1936 z Ukrajiny do Kazachstanu deportovali 69 283 osôb, väčšinou sovietskych Poliakov. Poľskí diplomati boli z tohto vývoja zmätení. Poľsko sledovalo politiku rovnakého odstupu od Sovietskeho zväzu a nacistického Nemecka: dohoda o neútočení s oboma štátmi, spojenectvo ani s jedným z nich.5

„Poľská vojenská organizácia“ vyfantazírovaná počas hladomoru roku 1933 na sovietskej Ukrajine v podobe výtvoru bezpečnostných orgánov prežívala a neskôr ju prispôsobili, aby ňou odôvodnili teror proti Poliakom na celom území Sovietskeho zväzu. Prvý náznak prišiel v decembri 1934, keď Stalin požiadal, aby z NKVD prepustili Poliaka Jerzyho Sosnowského. Sosnowski, ktorý kedysi pôsobil v skutočnej Poľskej vojenskej organizácii, bol zverbovaný Čekou a produktívne pracoval pre Sovietov vyše desaťročia. Aj vďaka tomu, že sovietsku štátnu bezpečnosť založil Felix Dzeržiński, poľský komunista, bolo medzi jej poprednými dôstojníkmi mnoho Poliakov, často ľudia, ktorí sa príslušníkmi stali v prvých rokoch jej existencie. Ježov, šéf NKVD, akoby sa týchto poľských veteránov obával; určite bol však celkovo Poliakmi posadnutý. Keďže mal sklony veriť v sofistikované sprisahania zosnované zahraničnými spravodajskými službami, osobitnú úlohu prisúdil Poľsku, pretože ako sa domnieval, Poliaci „vedia všetko“. Vyšetrovanie Sosnowského, ktorého zatkli v decembri 1936, mohlo Ježovovu pozornosť upriamiť na historickú Poľskú vojenskú organizáciu.6

Ježov registroval Balyckého protipoľskú kampaň na sovietskej Ukrajine a následne na jej základe prišiel s novou koncepciou. Keď sa v Moskve roku 1936 začali inscenované procesy, Ježov na svojho podriadeného Balyckého nastražil pascu. Zatiaľ čo sa poprední komunisti v Moskve priznávali k vymysleným zločinom, Balyckij z Kyjiva hlásil, že „Poľská vojenská organizácia“ na sovietskej Ukrajine obnovila svoju činnosť. Chcel na seba určite len upozorniť a v situácii bezpečnostnej krízy pre seba a miestny aparát získať dodatočné zdroje. V náhlom zvrate udalostí, ktorý musel Balyckého zaskočiť, však Ježov vyhlásil, že „Poľská vojenská organizácia“ predstavovala ešte väčšiu hrozbu, než tvrdil ukrajinský funkcionár. Malo sa ňou zapodievať nie lokálne NKVD v Kyjive, ale ústredňa NKVD v Moskve. Balyckij, ktorý intrigu s „Poľskou vojenskou organizáciou“ vymyslel, zrazu stratil kontrolu nad ďalším vývinom udalostí. Od poľského komunistu Tomasza Dabala čoskoro vynútili priznanie, že riadil „Poľskú vojenskú organizáciu“ v celom Sovietskom zväze.7

Vďaka Ježovovej iniciatíve „Poľská vojenská organizácia“ stratila nános historického a regionálneho pôvodu a prerástla do hrozby pre Sovietsky zväz ako taký. Šestnásteho januára 1937 Ježov predstavil teóriu rozsiahleho poľského sprisahania Stalinovi a následne so Stalinovým súhlasom plenárnemu zasadnutiu ústredného výboru. Ježov v marci z NKVD vylúčil všetkých poľských dôstojníkov. Hoci Balyckij nebol poľskej, ale ukrajinskej národnosti, náhle sa ocitol vo veľmi zvláštnej situácii. Ak je „Poľská vojenská organizácia“ taká dôležitá, spytoval sa Ježov, prečo Balyckij neprejavil ešte väčšiu ostražitosť? Balyckij, ktorý vytvoril prízrak „Poľskej vojenskej organizácie“, sa stal obeťou vlastného výtvoru. V máji uvoľnil post Izrailovi Leplevskému, svojmu bývalému zástupcovi a dôstojníkovi NKVD, ktorý kedysi s toľkým nasadením na sovietskej Ukrajine viedol protikulackú operáciu. Siedmeho júla Balyckého na základe obvinenia zo špionáže pre Poľsko zatkli; o týždeň neskôr jeho meno odstránili zo štadiónu, na ktorom hrávalo futbalové zápasy Dynamo Kyjiv – a nahradili ho Ježovovým. V novembri Balyckého popravili.8

V júni 1937, keď Ježov prišiel s vymysleným „centrom centier“, aby ním odôvodnil protikulackú akciu a pokračujúce monsterprocesy, zároveň ohlásil hrozbu rovnako nereálnej „Poľskej vojenskej organizácie“. Obe skupiny boli údajne prepojené. Tak ako v prípade zdôvodnenia protikulackej akcie, aj zdôvodnenie protipoľskej akcie umožnilo prepísať celé sovietske dejiny, keďže zodpovednosť za všetky politické problémy sa dala pripísať nepriateľom a týchto nepriateľov bolo možné jasne definovať. Podľa Ježovovho výkladu vyvíjala „Poľská vojenská organizácia“ svoje aktivity v Sovietskom zväze od samého začiatku a neprenikla len do komunistickej strany, ale aj do Červenej armády a NKVD. Bola neviditeľná (ako znelo Ježovovo zdôvodnenie) práve preto, že bola taká vplyvná; mala agentov na najvyšších miestach a tí dokázali zakonšpirovať tak seba, ako aj vlastnú činnosť.9

Jedenásteho augusta 1937 Ježov vydal rozkaz č. 00485, ktorým NKVD uložil „úplne zlikvidovať špionážne siete Poľskej vojenskej organizácie“. Hoci rozkaz č. 00485 vyšiel krátko po spustení protikulackej operácie, významne radikalizoval Veľký teror. Na rozdiel od rozkazu č. 00447, ktorý sa zameral na známe kategórie nepriateľov definovateľných aspoň teoreticky podľa príslušnosti k triede, rozkaz č. 00485 akoby celú národnostnú skupinu chápal ako nepriateľov štátu. Samozrejme, protikulacký rozkaz takisto konkrétne spomínal kriminálnikov a uplatnili ho proti nacionalistom a politickým nepriateľom rozličného druhu. Opieral sa však aspoň o akúsi aureolu triednej analýzy. Kulakov ako skupinu bolo možné popísať marxistickými pojmami. Aktívna nenávisť národov Sovietskeho zväzu voči sovietskemu projektu však bolo čímsi iným. Pôsobila ako opustenie základnej socialistickej premisy o bratstve národov.10



Sovietsky vplyv vo svete sa v oných rokoch Ľudového frontu opieral o imidž ZSSR ako tolerantnej krajiny. Tvrdenie Moskvy o morálnej nadradenosti v Európe, kde vzrastal fašizmus a národný socializmus, a v USA, kde obyvatelia južanských štátov utekali pred rasovým útlakom a lynčovaním černochov, sa zakladalo predovšetkým na vízii mnohonárodnostného štátu s pozitívnou diskrimináciou. Napríklad v populárnom sovietskom filme Cirkus z roku 1936 bola hlavnou hrdinkou americká artistka, ktorá po tom, ako na svet priviedla čierne dieťa, nachádza útočisko pred rasizmom v Sovietskom zväze.11

Internacionalizmus nebol pokrytectvom a etnické zabíjanie zasadilo sovietskemu systému silný úder. Príslušníci NKVD pochádzali z množstva národov a národností a organizácia bola svojím spôsobom stelesnením myšlienky internacionalizmu. Keď sa roku 1936 začali zinscenované procesy, riadiace úrovne NKVD ovládali muži, ktorí boli pôvodom zo sovietskych národnostných menšín, predovšetkým Židia. Približne 40 percent vysokopostavených dôstojníkov NKVD malo židovskú národnosť vyznačenú v osobných preukazoch, to isté platilo o vyše polovici generálov NKVD. V dobovej klíme mohli mať Židia viac než ktokoľvek iný dôvod postaviť sa proti politike deštrukcie založenej na etnickom základe. Ježov, zrejme preto, aby potlačil internacionalistický (či sebazáchovný) inštinkt jeho dôstojníkov, vydal osobitný obežník, ktorý ich ubezpečoval, že ich úlohou bolo trestať za špionáž a nie za príslušnosť k tej-ktorej národnosti: „O fašisticko-povstaleckej, sabotážnej, defetistickej a teroristickej aktivite poľskej spravodajskej služby v ZSSR“. Jeho 30 strán sa obšírne zaoberalo teóriou, ktorú už Ježov predstavil ústrednému výboru strany a Stalinovi: že Poľská vojenská organizácia bola prepojená na ďalšie špionážne „centrá“ a infiltrovala sa do každej kľúčovej sovietskej inštitúcie.12

Hoci myšlienka hlbokého poľského prieniku do sovietskych inštitúcií presvedčila tak Ježova, ako aj Stalina, ťažko mohla poslúžiť ako dôkaz pri individuálnom zatýkaní. Nič, čo by pripomínalo rozsiahle poľské sprisahanie v Sovietskom zväze, nejestvovalo. Dôstojníkom NKVD chýbali solídne indície, na základe ktorých by mohli viesť vyšetrovanie. Napriek veľkej vynachádzavosti bolo ťažké zdokumentovať väzby medzi poľským štátom a udalosťami v Sovietskom zväze. Dve najlogickejšie kategórie poľských občanov, diplomati a komunisti sa ako cieľové skupiny pre masovú vyvražďovaciu akciu zjavne nehodili. Kulminácia poľskej špionážnej aktivity v Sovietskom zväze už dávno pominula a to, čo sa NKVD mohlo dozvedieť o úsilí Poliakov na prelome 20. a 30. rokov, už dávno vedelo. Samozrejme, poľskí diplomati sa aj naďalej usilovali získavať spravodajské informácie. Chránila ich však diplomatická imunita, ich počet bol nízky a medzičasom boli vystavení neustálemu sledovaniu. Väčšina z nich roku 1937 dávno vedela, že oslovovať s ponukou na spravodajskú spoluprácu sovietskych občanov a tým ohrozovať ich životy je zlý nápad – v tom čase už aj ich vybavili pokynmi, ako sa správať v prípade zatknutia. Ježov Stalinovi povedal, že poľská politická emigrácia predstavovala hlavnú „zásobáreň špiónov a provokatérov v ZSSR“. Mnohí poprední poľskí komunisti sa už medzičasom presunuli do Sovietskeho zväzu a podaktorí z nich už neboli medzi živými. Šesťdesiatdeväť zo sto členov ústredného výboru poľskej komunistickej strany v ZSSR popravili. Väčšina ostatných sa v Poľsku ocitla za mrežami, teda mimo dosahu popravných čiat. A v každom prípade boli tieto počty príliš nízke.13

Práve preto, že poľské sprisahanie nikdy nejestvovalo, dôstojníkom NKVD neostávalo nič iné, len prenasledovať sovietskych Poliakov a iných sovietskych občanov spájaných s Poľskom, poľskou kultúrou či rímsko-katolíckym náboženstvom. V praxi sa preto čoskoro prejavil poľský etnický charakter operácie, na čo bola zrejme od začiatku odsúdená. Ježovov obežník umožňoval zatýkanie nacionalistických elementov a členov „Poľskej vojenskej organizácie“, ktorých ešte len bolo treba odhaliť. Tieto kategórie boli definované natoľko vágne, že príslušníci NKVD do nich mohli zahrnúť takmer každého občana, ktorý mal poľský pôvod alebo nejakú väzbu na Poľsko. Dôstojníci túžiaci prejaviť náležitý elán pri uskutočňovaní operácie museli formulovať obvinenia voči jednotlivcom pomerne hmlisto. Balyckého predchádzajúce akcie proti Poliakom vytvorili skupinu podozrivých, ktorá vystačila na niekoľko čistiek, ani zďaleka však nepostačovala. Dôstojníci NKVD na miestnej úrovni museli vyvinúť nové úsilie – nie pri lustrovaní kartoték, ako to urobili v prípade protikulackej operácie, ale pri vytváraní papierových indícií, o ktoré by sa mohli zachytiť. Istý moskovský funkcionár NKVD pochopil podstatu rozkazu: jeho organizácia má „úplne zničiť Poliakov“. Podriadení sa preto pustili do vyhľadávania poľských mien v telefónnom zozname.14

Sovietskych občanov nútili, aby sa „demaskovali“ ako poľskí agenti. Keďže skupiny a scenáre údajného poľského sprisahania bolo treba vytvoriť z nuly, pri výsluchoch zohrávalo významnú úlohu mučenie. Popri tradičnej pásovej a stojacej metóde mnohých sovietskych Poliakov podrobili forme kolektívneho mučenia nazvanej „konferenčná metóda“. Keď sa na jednom mieste – napríklad v suteréne verejnej budovy v meste či na dedine sovietskej Ukrajiny alebo sovietskeho Bieloruska – podarilo zhromaždiť väčší počet poľských podozrivých, policajt jedného z nich pred zrakmi ostatných začal mučiť. Akonáhle sa obeť priznala, ostatných vyzvali, aby si podobné utrpenie ušetrili a urobili doznanie. Ak chceli uniknúť bolesti a zraneniu, museli kompromitovať nielen seba, ale aj iných. Za tejto situácie mal každý záujem priznať sa čo najrýchlejšie: bolo jasné, že nakoniec beztak všetkým niečo dokážu a rýchle doznanie ušetrilo aspoň telesnú schránku. Takýmto spôsobom sa svedecké výpovede postačujúce na obvinenie celej skupiny zbierali veľmi rýchlo.15

Právne procedúry sa odlišovali od tých, ktoré boli využívané počas protikulackej operácie, k čistote však mali rovnako ďaleko. V protipoľskej operácii vyšetrovateľ zostavil na každého väzňa stručnú správu opisujúcu domnelý zločin – zvyčajne sabotáž, terorizmus alebo špionáž – a odporúčajúcu jeden z dvoch trestov, trest smrti alebo gulag. Každých desať dní predložil správy šéfovi regionálnej úradovne NKVD a prokurátorovi. Na rozdiel od trojok známych z protikulackej operácie tieto dvojčlenné komisie („dvojky“) nemohli väzňov odsúdiť samotné, museli požiadať o súhlas nadriadený orgán. Dvojka správy pozakladala do albumu, ku každému prípadu poznačila odporúčaný trest a poslala ho do Moskvy. Albumy potom mala posudzovať ústredná dvojka: Ježov ako ľudový komisár štátnej bezpečnosti a Andrej Vyšinskij ako generálny prokurátor. Ježov a Vyšinskij však v skutočnosti albumy len podpísali iniciálkami po tom, ako ich náhlivo prezreli ich podriadení. Za deň dokázali vyniesť aj dve tisícky trestov smrti. „Albumová metóda“ mala vyvolávať zdanie, že prípady boli formálne posúdené najvyššími sovietskymi inštanciami. V skutočnosti osud každej obete spečatili vyšetrovatelia a následne ho len viac či menej automaticky potvrdili.16

Životopisy rozhodovali o trestoch smrti, rovnako ako sa náklonnosť k poľskej kultúre či rímsko-katolíckemu vyznaniu stávala dôkazom o zapojení do medzinárodnej špionáže. Nad ľuďmi vynášali rozsudky pre zjavne drobné prečiny: desať rokov gulagu za držanie ruženca, smrť za nesplnenie úkolu vo výrobe cukru. Drobnosti všedného života stačili na zostavenie správy, na záznam v albume, podpis, verdikt, výstrel z revolveru, mŕtve telo. Po dvadsiatich dňoch, teda dvoch cykloch obehu albumov, Ježov Stalinovi hlásil, že v rámci protipoľskej operácie už zatkli 23 216 osôb. Stalin vyjadril uspokojenie: „Výborne! Pokračujte v odhaľovaní a odstraňovaní tejto poľskej špiny. Eliminujte ju v záujme Sovietskeho zväzu.“17



V úvodných štádiách protipoľskej operácie zatkli mnoho osôb v Leningrade, kde malo NKVD veľký aparát a kde žili v jeho pohodlnom dosahu tisíce Poliakov. Poliaci sa v meste tradične usadzovali od čias cárskeho Ruska.

Táto úvodná vlna zatýkania tragicky zasiahla do života Janiny Juriewiczovej, v tom čase mladého poľského dievčaťa z Leningradu. Ako najmladšia z troch sestier bola silne naviazaná na najstaršiu, Maryju. Maryja sa zaľúbila do mladíka menom Stanislaw Wyganowski a trojica často chodila na spoločné prechádzky, malá Janina hrala úlohu guvernantky. Maryja a Stanislaw sa roku 1936 vzali, ich manželstvo bolo šťastné. Keď Maryju v auguste 1937 zatkli, jej manžel vedel, čo to znamená: „Stretneme sa,“ povedal, „pod zemou.“ Zašiel na úrady, aby získal informácie o osude manželky, a zatkli aj jeho. V septembri NKVD navštívilo domácnosť Juriewiczovcov, zhabalo všetky poľské knihy a zatklo Janininu ďalšiu sestru, Elźbietu. Spolu s Maryjou a Stanislawom ich popravili výstrelom do tyla a anonymne pochovali v masovom hrobe. Keď sa na nich Janinina mama pýtala na polícii, povedali jej obvyklú lož: jej dcéry a zať boli odsúdení na „desať rokov bez práva udržiavať písomný styk“. Keďže šlo o ďalší možný trest, príbuzní tejto správe verili a dúfali. Mnohí z nich neprestali dúfať ani po desiatkach rokov.18

Ľudia ako Juriewiczovci, ktorí nemali s poľskou špionážou nič spoločné, predstavovali „špinu“, o ktorej hovoril Stalin. Rodinu Jerzyho Makowského, mladého leningradského študenta, postihol podobný osud. On a jeho bratia boli ambiciózni, chceli v Sovietskom zväze začať profesionálnu kariéru a splniť želanie ich zosnulého otca, aby si našli poriadnu prácu. Jerzy, najmladší z bratov, sa chcel stať staviteľom lodí. Každý deň študoval so starším bratom Stanislawom. Jedného dňa ich zobudili traja príslušníci NKVD, ktorí prišli Stanislawa zatknúť. Hoci sa usiloval svojho mladšieho brata upokojiť, bol taký nervózny, že si nevedel zaviazať šnúrky na topánkach. To bolo posledný raz, čo Jerzy videl súrodenca. O dva dni neskôr zatkli aj ďalšieho brata, Wladyslawa. Stanislawa a Wladyslawa popravili; stali sa dvoma zo 6 597 sovietskych občanov, ktorých zastrelili v rámci operácie proti Poliakom v Leningradskej oblasti. Ich matke povedali známu lož, že synov poslali do gulagu bez práva na korešpondenciu. Tretí brat, Eugeniusz, ktorý sa chcel stať spevákom, sa zamestnal v továrni, aby mohol uživiť rodinu. Nakazil sa tuberkulózou a umrel.19

Ruská poetka Anna Achmatovová žijúca v časoch Veľkého teroru v Leningrade stratila syna, skončil v gulagu. Spomínala na „nevinné Rusko“, ktoré sa zvíjalo „pod krvavými čižmami katov, pod kolesami čiernych antonov“. Nevinné Rusko bolo mnohonárodnou krajinou, Leningrad bol kozmopolitným mestom a jeho národnostným menšinám hrozilo najväčšie nebezpečenstvo. V Leningrade v rokoch 1937 a 1938 mali Poliaci 34-násobne vyššiu šancu, že ich zatknú, než ich sovietski spoluobčania. Ak Poliaka v Leningrade zatkli, bolo veľmi pravdepodobné, že ho zastrelia: 89 percent odsúdených v protipoľskej operácii v tomto meste bolo popravených, zvyčajne do desiatich dní od zatknutia. To bolo len o čosi horšie než situácia Poliakov v iných častiach krajiny: v celom Sovietskom zväze popravili 79 percent zatknutých v protipoľskej operácii. Zvyšok samozrejme neprepustili: väčšina si v gulagu odsedela tresty od ôsmich do desiatich rokov.20

Leningradčania a Poliaci v oných časoch o týchto číslach veľa netušili. Obávali sa jediného: skorého ranného zaklopania na dvere, pohľadu na väzenské auto, „čierneho antona“, „ničiteľa duší“, či ako ho volali Poliaci, „čierneho havrana“ (Poeovo „nikdy ver“). Istý Poliak spomínal, ako sa ľudia každý večer ukladali do postele a nevedeli, či ich zobudí slnko alebo čierny havran. Industrializá­cia a kolektivizácia Poliakov rozmetala po celej rozľahlej krajine. Teraz sa strácali z tovární, kde pracovali, z barakov či domovov. Jeden príklad z tisícov: v skromnom drevenom domci v Kunceve, mestečku na západ od Moskvy, žilo viacero kvalifikovaných robotníkov, medzi nimi aj poľský automechanik a poľský zlievač. Mužov zatkli 18. januára a 2. februára 1938 a krátko nato zastrelili. Jev­genija Babuškinová, tretia obeť protipoľskej operácie v Kunceve, ani nemala poľské korene. Bola nadanou a podľa všetkého lojálnou organickou chemičkou. Jej matka sa však kedysi zamestnala ako práčka u poľských diplomatov, a tak zastrelili aj Jevgeniju.21



Väčšina sovietskych Poliakov nežila v ruských mestách ako Leningrad či Kun­cevo, ale v západnej časti sovietskeho Bieloruska a sovietskej Ukrajiny, teda na územiach, ktoré Poliaci obývali stáročia. Tieto oblasti tvorili v 17. a 18. storočí časť starého Poľsko-litovského zväzu. Počas 19. storočia, keď sa toto územie stalo súčasťou západných regiónov cárskeho Ruska, Poliaci stratili veľa z ich štatútu a v mnohých prípadoch začali asimilovať s okolitým ukrajinským a bieloruským obyvateľstvom. Niekedy asimilácia postupovala opačným smerom, keď sa ľudia hovoriaci po ukrajinsky či bielorusky a hľadiaci na poľštinu ako jazyk vyššej civilizácie vydávali za Poliakov. Pôvodná sovietska národnostná politika 20. rokov sa z takýchto ľudí usilovala urobiť skutočných Poliakov a v poľskojazyčných školách ich učila spisovnej poľštine. Počas Veľkého teroru ich nová sovietska politika opäť rozlišovala, tentoraz však negatívne, keď ich odsudzovala na tresty smrti či posielala do gulagu. Podobne ako súbežne prebiehajúce prenasledovanie Židov v nacistickom Nemecku, zameranie sa na jednotlivca, založené na etnicite neznamenalo, že táto osoba sa v skutočnosti silne identifikovala s príslušným národom.22

V sovietskom Bielorusku sa Veľký teror časovo zhodoval s masívnou čist­kou v radoch straníckeho vedenia v Minsku, ktorú uskutočnil šéf NKVD Boris Berman. Miestnych bieloruských komunistov obvinili zo zneužívania sovietskej politiky pozitívnej diskriminácie a podnecovania bieloruského nacionalizmu. Neskôr ako na Ukrajine, ale s viac-menej rovnakým zdôvodnením NKVD označilo poľskú vojenskú organizáciu za myšlienkového pôvodcu údajnej bieloruskej nelojálnosti. Sovietskych občanov v Bielorusku obvinili, že sú „bieloruskými národnými fašistami“ či „poľskými špiónmi“, prípadne oboje. Keďže bieloruské územie, tak ako ukrajinské, bolo rozdelené medzi Sovietsky zväz a Poľsko, toto zdôvodnenie sa formulovalo ľahko. Ak sa niekto zaujímal o bieloruskú alebo ukrajinskú kultúru, znamenalo to, že sleduje vývoj aj na opačnej strane štátnych hraníc. Súčasťou hromadného vraždenia v sovietskom Bielorusku bola aj cielená likvidácia vzdelaných predstaviteľov bieloruskej národnej kultúry. Ako to neskôr vyjadril jeden z Bermanových kolegov, podieľal sa „na zničení výkvetu bieloruskej inteligencie“. Zavraždili nie menej než 218 popredných spisovateľov krajiny. Berman podriadeným povedal, že ich služobný postup závisí od rýchleho splnenia rozkazu č. 00485: „...rýchlosť a kvalita práce na odhalení a zatknutí poľských špiónov bude hlavným kritériom posudzovania práce každého z vedúcich pracovníkov.“23

Berman a jeho muži mali výhodu takrečeno masovej produkcie, keďže mohli využívať jedno z najrozsiahlejších popravísk Sovietskeho zväzu. Popravovalo sa v Kurapatskom lese, dvanásť kilometrov na sever od Minska. Les bol známy pre jeho biele kvety – v spisovnej bieloruštine ich volali kurasliepy, v miestnom nárečí kurapaty. Čierne havrany si dňom i nocou razili cestu plochami bielych kvetov, prichádzalo ich toľko, že úzku, štrkom pokrytú hradskú premenili na „cestu smrti“, ako ju nazývali miestni. Pätnásť hektárov lesa očistili od borovíc a vykopali v ňom stovky jám. Keď odsúdených sovietskych občanov previezli cez bránu, ujali sa ich dvaja muži a odviedli ich na okraj jamy. Tam ich zastrelili a sotili dole. Ak museli šetriť strelivom, príslušníci NKVD obete prinútili, aby si posadali vedľa seba, s hlavami v jednej výške, takže projektil mohol preletieť cez viacero z nich. Mŕtvoly ukladali po vrstvách a neskôr zahrnuli pieskom.24

Z 19 931 osôb zatknutých v rámci protipoľskej operácie v Bieloruskej republike 17 772 odsúdili na trest smrti. Niektorí z nich boli Bielorusi, iní Židia. Väčšinou však šlo o Poliakov, ktorých v Bielorusku už zatýkali počas protikulackej operácie a v ďalších čistkách. V dôsledku popráv a trestov smrti počet Poliakov v sovietskom Bielorusku počas Veľkého teroru klesol celkovo o vyše 60-tisíc.25



Protipoľská operácia nadobudla najväčšie rozmery na sovietskej Ukrajine, ktorá bola domovom približne 70 percent zo 600 tisíc Poliakov žijúcich v Sovietskom zväze. Počas celorepublikovej operácie zatkli 55 928 osôb, z ktorých 47 327 zastrelili. V rokoch 1937 a 1938 Poliakom oproti zvyšku obyvateľstva Sovietskej Ukrajiny hrozila dvanásťnásobne vyššia pravdepodobnosť, že budú zatknutí. Práve hladomor na sovietskej Ukrajine stál za teóriou o poľskej vojenskej organizácii, Balyckij v republike už roky prenasledoval Poliakov a práve v nej musel Izrail Leplevski, jeho bývalý zástupca, dokazovať svoju ostražitosť po tom, ako jeho bývalého nadriadeného odstránili zo scény. Ani to však Leplevskému nepomohlo: aj jeho v apríli 1938 zatkli a popravili ešte pred skončením protipoľskej operácie. (Jeho nástupca prejavil dosť rozumu, aby v septembri zmizol, napokon ho však našli a takisto popravili.)26

Lev Rejchman, jeden z Leplevského zástupcov, určil kategórie, ktoré bolo možné uplatniť proti veľkej poľskej komunite na sovietskej Ukrajine. Jednu z najpodozrivejších skupín predstavovali pre zaujímavosť sovietski policajní agenti pôsobiaci medzi sovietskymi Poliakmi. Opäť to nastolilo dilemu ostražitosti, s ktorou boli konfrontovaní Balyckij, Leplevski a v podstate všetci príslušníci NKVD. Len čo bolo „stanovené“, že „Poľská vojenská organizácia“ je a bola na sovietskej Ukrajine všadeprítomná a vplyvná na celom území Sovietskeho zväzu, NKVD mohlo kedykoľvek dôvodiť, že policajti a informanti prejavili málo ostražitosti v skoršom štádiu. Hoci mnohí policajní agenti boli sami sovietski Poliaci, niektorí z nich boli ukrajinského, židovského či ruského pôvodu.27

Do tejto pasce padla aj Jadwiga Moszyńska. Ako poľská novinárka pracujúca pre poľskojazyčný denník udávala polícii vlastných kolegov. Keď jej spolupracovníkov zatkli a obvinili zo špionáže pre Poľsko, ocitla sa v bezvýchodiskovej situácii. Prečo nehlásila úradom, že celá poľská komunita predstavuje hniezdo agentov cudzej moci? Czeslawu Angielczykovú, dôstojníčku NKVD poľsko-židovského pôvodu, ktorá sledovala učiteľov poľského jazyka, postihol podobný osud. Keď sa už protipoľská operácia naplno rozbehla a učiteľov zaradom zatýkali, hrozilo jej obvinenie, že pri svojom pôsobení v minulosti neprejavila dostatok činorodosti. Obe ženy popravili a pochovali v Bukyvnie, rozsiahlom masovom pohrebisku severovýchodne od Kyjiva. Na tomto mieste počas Veľkého teroru popravili najmenej desaťtisíc sovietskych občanov.28





Protipoľská operácia na ukrajinskom vidieku prebiehala s ešte väčšou mierou náhodnosti a ešte väčšou vehemenciou než v Kyjive a iných mestách. Ako spomínal istý Poliak, ktorému sa podarilo zachrániť, „čierny havran letel“ z jedného mesta do druhého, z jednej dediny do druhej a prinášal Poliakom žiaľ. NKVD v úsilí stihnúť zatýkanie a popravy Poliakov za niekoľko týždňov či dokonca dní do miest vysielalo tímy svojich príslušníkov. V Žmerynke, dôležitom železničnom uzle, sa NKVD objavilo v marci 1938, zhromaždilo stovky Poliakov a podrobilo ich mučeniu, aby ich prinútilo k doznaniu. V Polonne sa dvojka tvorená šéfom NKVD a prokurátorom usadila v znesvätenom rímskokatolíckom kostole. Poliakov z Polonny a okolitých dedín zatkli a zamkli v podzemí kostola. V polonskom svätostánku našlo svoju smrť 168 osôb.29

V najmenších usadlostiach sa nedodržiavali ani základné právne formality. Tímy NKVD sa v nich objavovali nečakane, s pokynmi zatknúť a popraviť určitý počet osôb.

Vychádzali z prezumpcie, že celá dedina, továreň či kolchoz sa previnili, v noci ich obkolesili a potom mučili mužov, kým nedosiahli, čo potrebovali. Následne vykonali popravy a pohli sa ďalej. V mnohých prípadoch boli do okamihu, kým albumy s prípadmi obetí pripravili a posúdili v Moskve, títo ľudia už dávno mŕtvi. NKVD tímy sa na vidieku menili na vražedné úderky. V Černihive NKVD počkalo do 25. decembra 1937 (ktorý je pre rímskokatolíckych Poliakov vianočným sviatkom, pre pravoslávnych Ukrajincov naopak nič neznamená) a v tento deň zatklo každého, kto navštívil kostol. Zatknutí jednoducho zmizli z povrchu zemského; miestna žena neskôr spomínala „ako kameň vo vode“.30



Zatýkali takmer vždy len mužov a ich rodiny uväznenie živiteľa uvrhlo do zúfalstva. Zeferyna Koszewiczová otca posledný raz videla, keď ho zatkli v jeho továrni a vzali do Polonny na vypočúvanie. Jeho posledné slová zneli: „Poslúchaj mamu!“ Väčšina matiek však ostala bezradná. Na ukrajinskom vidieku rovnako ako v celom Sovietskom zväze manželky zvyčajne denne navštevovali väznice, prinášali mužom stravu a čisté spodné prádlo. Väzenskí dozorcovia im naopak vydávali použité prádlo. Keďže predstavovalo jediné znamenie, že ich manželia sú ešte stále nažive, stávalo sa zdrojom radosti. Niekedy sa podarilo prepašovať za brány väznice správu, ako v prípade muža, ktorý ju ukryl do spodkov, čo poslal manželke: „Trpím a som nevinný.“ Prišiel deň, keď bola bielizeň zakrvavená. A na druhý deň už nebolo prádla a potom už nebolo ani manžela.31

V októbri a novembri 1937, kým sa tábory a osobitné usadlosti zaplnili, a po tom, ako zastrelili ich mužov, manželky poslali do vyhnanstva v Kazachstane. V tých týždňoch NKVD často unieslo poľské deti staršie ako desať rokov a umiestnilo ich do detských domovov. Takto určite neboli vychované v poľskom duchu. Od decembra 1937, keď už v gulagu veľa miesta neostalo, ženy zvyčajne nedeportovali, ponechali ich s deťmi. Napríklad Ludwika Piwińského zatkli, keď mu žena išla porodiť syna. Nemohol jej oznámiť výšku trestu, pretože ho k nej nikdy nepustili, beztak sa ju dozvedel až vo vlaku: desať rokov lesných prác na Sibíri. Bol jedným zo šťastlivcov, jedným z relatívne malého počtu Poliakov, ktorí napriek zatknutiu prežili. Eleanora Paszkiewiczová bola najprv svedkom toho, ako jej otca 19. decembra 1937 zatkli, a na Vianoce bola svedkom toho, ako jej matka porodila.32

Protipoľská operácia bola najnásilnejšia na sovietskej Ukrajine, na územiach, kde politika úmyselného vyvolávania hladu len pred niekoľkými rokmi zahubila milióny životov. Niektoré poľské rodiny, ktoré počas Veľkého teroru na sovietskej Ukrajine stratili mužov, už tragicky postihol hladomor. Napríklad Hanna Sobolewská musela roku 1933 sledovať, ako postupne od hladu umrelo päť súrodencov a otec. Jej najmladší brat Józef bol malým dieťaťom, ktoré predtým, ako umrelo z nedostatku potravy, zvyklo hovorievať: „Teraz už prežijeme!“ Roku 1938 jej čierny havran vzal jediného brata, ktorý sa zachránil, a manžela. Na Veľký teror v poľských dedinách na Ukrajine spomínala slovami: „Deti plakali, ostali len ženy“.33



V septembri 1938 začali procedúry využívané v protipoľskej operácii pripomínať postupy počas protikulackej operácie, lebo NKVD dostalo splnomocnenie vynášať rozsudky, vraždiť a deportovať bez akéhokoľvek formálneho dozoru. Albumová metóda, hoci bola jednoduchá, začala byť na obtiaž. Hoci albumy v Moskve posudzovali len zbežne, prichádzali rýchlejšie, ako ich bolo možné spracovať. V septembri 1938 sa nahromadilo vyše 100 tisíc prípadov. Vytvorili preto „osobitné trojky“, ktoré sa záznamami zaoberali na miestnej úrovni. Tvorili ich miestni stranícki šéfovia, miestni vedúci úradovní NKVD a miestni prokurátori, často rovnakí ľudia, ktorí boli zapojení do protikulackej operácie. Ich úlohou bolo posudzovať nahromadené albumy z ich oblastí a vynášať vo všetkých prípadoch rozsudky. Keďže nové trojky zvyčajne pozostávali z pôvodných dvojok doplnených o člena komunistickej strany, iba potvrdzovali niekdajšie vlastné odporúčania.34

Osobitné trojky riešili stovky prípadov denne, prechádzali cez nahromadené spisy a za približne šesť týždňov odsúdili okolo 72-tisíc osôb na trest smrti. Na ukrajinskom vidieku trojky postupovali rovnako, ako to robili počas protikulackej operácie, s veľkou náhlivosťou vynášali rozsudky a vraždili obrovské množstvá ľudí. V Žytomyrskej oblasti, najzápadnejšej časti sovietskej Ukrajiny hraničiacej s Poľskom trojka 22. septembra 1938 odsúdila na smrť rovnú stovku ľudí, nasledujúci deň ďalších 138 osôb a 28. septembra ešte 408.35



Protipoľská operácia predstavovala vo viacerých ohľadoch najkrvavejšiu kapitolu Veľkého teroru v Sovietskom zväze. Nepatrila k najrozsiahlejším operáciám, po protikulackej však bola druhou najväčšou. Nešlo o akciu s najvyšším podielom popráv medzi zatknutými, veľmi sa k nej však priblížila a akcie s porovnateľne smrteľnými bilanciami boli rozsahom podstatne menšie.

Zo 143 810 osôb zatknutých na základe obvinenia zo špionáže v prospech Poľska 111 091 popravili. Nie všetci boli Poliaci, väčšina však áno. Poliaci sa cieľom násilia stávali neproporčne častejšie aj počas protikulackej akcie, osobitne na sovietskej Ukrajine. Ak vezmeme počet mŕtvych, podiel trestov smrti voči zatknutiam a riziko zatknutia, Veľký teror postihol etnických Poliakov viac než akúkoľvek inú skupinu v Sovietskom zväze. Podľa niektorých konzervatívnych odhadov v rokoch 1937 a 1938 popravili okolo 85-tisíc Poliakov, čo znamená, že zo 681 692 životov, ktoré stál Veľký teror, bola osmina poľských. Ak si uvedomíme, že Poliaci v Sovietskom zväze predstavovali nepočetnú menšinu, tvorili menej než 0,4 percenta celého obyvateľstva, ide o zarážajúco vysoký podiel. Sovietski Poliaci boli vystavení asi 40 ráz vyššiemu riziku, že počas Veľkého teroru zomrú násilnou smrťou, než sovietski obyvatelia.36

Protipoľská operácia poslúžila ako model pre viacero ďalších národných akcií. Všetky sa zamerali na národnosti žijúce v diaspóre, či, ako znela nová stalinská terminológia, na „nepriateľské národy“, skupiny so skutočnými alebo vymyslenými väzbami na cudzí štát. V protilotyšskej operácii zastrelili 16 573 osôb ako domnelých špiónov Lotyšska. Ďalších 7 998 sovietskych občanov zastrelili ako údajných špiónov Estónska a 9 078 osôb ako špiónov Fínska. Operácie proti národnostiam vrátane poľskej stáli životy celkovo 247 157 ľudí. Tieto operácie boli zamerané proti národnostným skupinám, ktoré predstavovali len 1,6 percenta sovietskej populácie; tvorili však nie menej než 36 percent obetí Veľkého teroru. Príslušníci dotknutých národnostných menšín mali preto 20 ráz vyššiu pravdepodobnosť, že ich počas Veľkého teroru zabijú, než priemerný sovietsky občan. Osoby zatknuté počas operácií proti národnostiam mali takisto vyššiu šancu, že zomrú: v protipoľskej operácii bola pravdepodobnosť popravy 78-percentná a vo všetkých operáciách proti národnostným skupinám tento údaj predstavoval 74 percent. Kým šance sovietskych občanov zatknutých počas protikulackej operácie, že skončia v gulagu alebo budú popravení, boli približne 50 na 50, sovietski občania zatknutí počas akcie proti národnostiam mali 75-percentnú pravdepodobnosť, že ich zastrelia. Zrejme šlo skôr o náhodu vyplývajúcu z načasovania než známku osobitne vražedného zámeru: k väčšine zatknutí počas protikulackej akcie došlo skôr než k väčšine zatknutí počas akcií proti národnostiam. Všeobecne platilo, že čím neskôr počas Veľkého teroru občana zatkli, tým pravdepodobnejšie mu hrozilo zastrelenie, z jednoduchého dôvodu, že v gulagu nebolo dosť miesta.37

Hoci Stalin, Ježov, Balyckij, Leplevski, Berman a ďalší vytvorili väzbu medzi poľskou komunitou a bezpečnosťou štátu, vraždenie Poliakov medzinárodné postavenie sovietskeho štátu nezlepšilo. V rokoch Veľkého teroru zatkli viac ľudí ako poľských špiónov než nemeckých a japonských špiónov dohromady, medzi zatknutými bol však v skutočnosti minimálny (a veľmi pravdepodobne nulový) počet ľudí zapojených do spravodajskej činnosti v prospech Poľska. Roku 1937 a 1938 sa Varšava dôsledne pridŕžala politiky rovnakého odstupu od nacistického Nemecka a Sovietskeho zväzu. Poľsko sa plánmi na útočnú vojnu proti Sovietskemu zväzu nezapodievalo.38

Stalin však dospel k záveru, že vraždenie Poliakov zrejme nebude na škodu. Správne uvažoval, že Poľsko sa nestane spojencom Sovietskeho zväzu vo vojne proti Nemecku. Keďže krajina ležala medzi nacistickým Nemeckom a Sovietskym zväzom, vo vojne o východnú Európu nemohla ostať neutrálna. Mohla sa buď postaviť na odpor Nemecku a podľahnúť mu, alebo s Nemeckom uzavrieť spojenectvo a napadnúť Sovietsky zväz. Tak či onak, masové vraždenie sovietskych Poliakov nemohlo poškodiť záujmy Sovietskeho zväzu – ak, samozrejme, životy občanov a ich spokojnosť predstavovali aspoň v niečom záujmy Sovietskeho zväzu. Aj táto cynická logika však bola zrejme pomýlená: ako zmätení diplomati a špióni v tom čase upozorňovali, Veľký teror stál množstvo energie, ktorá sa dala zmysluplnejšie využiť inde. Stalin vyhodnotil bezpečnostnú situáciu Sovietskeho zväzu nesprávne a tradičnejší prístup k záležitostiam súvisiacim so spravodajskými službami by bol koncom 30. rokov produktívnejší.

Bezprostrednejšiu hrozbu roku 1937 predstavovalo Japonsko. Japonské aktivity vo východnej Ázii sa stali dôvodom pre protikulackú operáciu. Japonská hrozba poslúžila ako zámienka na akcie proti čínskej menšine v Sovietskom zväze a proti sovietskym železničiarom, ktorí sa vrátili z Mandžuska. Japonská špionáž poskytla dôvody pre deportáciu všetkých sovietskych Kórejcov, približne 170 tisíc osôb, z Ďalekého východu do Kazachstanu. Samotná Kórea bola v tom čase okupovaná Japoncami, takže sovietski Kórejci sa stali akousi diaspórou spájanou s Japonskom. Šeng Š’-cchaj, Stalinov klient v západočínskom dištrikte Sin-ťiang, rozpútal vlastný teror, ktorému za obeť padli tisíce ľudí. Mongolská ľudová republika ležiaca severne od Číny bola sovietskym satelitom od jej vzniku roku 1924. Sovietske jednotky vstúpili na územie spojeneckého Mongolska roku 1937 a mongolské úrady v rokoch 1937 – 38 rozpútali teror, počas ktorého zahynulo 20 474 osôb. Všetky tieto kroky boli namierené proti Japonsku.39





Vraždenie nedávalo nijaký strategický zmysel. Japonské vedenie sa rozhodlo pre južnú stratégiu zameranú na Čínu a neskôr oblasť Tichomoria. Japonsko obsadilo Čínu v júli 1937, práve keď sa začal Veľký teror, a pohlo sa južným smerom až po jeho skončení. Logika, o ktorú sa opierala protikulacká akcia a spomenuté operácie proti národnostiam na východe, bola preto zvrátená. Stalin sa pravdepodobne obával Japonska a mal pre to dobré dôvody. Japonské zámery boli v 30. rokoch agresívne a nezodpovedanou ostávala len otázka nasmerovania expanzívnej politiky: sever alebo juh. Japonské vlády nevynikali stabilitou a mali sklon rýchlo meniť svoju politiku. Masové vraždenie však napokon nemohlo obrániť Sovietsky zväz proti útoku, ktorý neprichádzal.

Stalin zrejme rovnako ako v prípade Poliakov uvažoval, že za masové vraždenie nezaplatí nijakú cenu. Ak Japonsko pomýšľalo na útok, nájde preň menej podpory vnútri Sovietskeho zväzu. Ak naň nepomýšľalo, sovietskym záujmom preventívne masové vraždenie a deportácie neuškodili. Tento spôsob uvažovania dáva opäť zmysel len v prípade, že sa záujmy sovietskeho štátu nespájajú so životmi a spokojnosťou jeho obyvateľov. A opäť platí, že využívanie NKVD proti vnútorným nepriateľom (a proti jemu samotnému) bránilo systematickejšiemu prístupu ku skutočnej hrozbe, ktorej Sovietsky zväz čelil: nemeckému útoku bez japonskej a poľskej podpory a bez pomoci vnútorných protivníkov sovietskeho zriadenia.

Na rozdiel od Japonska a Poľska Nemecko skutočne zvažovalo agresívnu vojnu proti sovietskemu štátu. V septembri 1936 Hitler svojmu kabinetu oznámil, že hlavným cieľom jeho zahraničnej politiky je zničenie Sovietskeho zväzu. „Podstatou a cieľom boľševizmu,“ tvrdil, „je eliminácia vedúcej vrstvy ľudskej civilizácie a jej nahradenie svetovým židovstvom.“ Podľa Hitlera muselo byť Nemecko pripravené na vojnu do štyroch rokov. Hermann Göring preto roku 1936 prevzal riadenie Úradu pre štvorročný plán, ktorého úlohou bolo pripraviť verejný a štátny sektor na agresívnu vojnu. Hitler predstavoval skutočnú hrozbu Sovietskemu zväzu, Stalin akoby sa však nevzdával nádeje, že sovietsko-nemecké vzťahy možno zlepšiť. To mohol byť aj dôvod, prečo akcie proti sovietskym Nemcom vyzneli miernejšie než akcie proti sovietskym Poliakom. V protinemeckej operácii zastrelili 41 989 osôb, väčšina z nich však neboli Nemci.40



V rokoch Ľudového frontu sovietske vraždenie a deportácie prešli v Európe bez povšimnutia. Ak ľudia Veľký teror vôbec postrehli, vnímali ho len cez inscenované procesy a čistky v strane a armáde. Tieto udalosti, ktoré zaregistrovali len doboví znalci a novinári, však nepredstavovali podstatu Veľkého teroru. Jeho podstatou boli protikulacké operácie a akcie proti národnostiam. Zo 682 692 popráv vykonaných v rokoch 1937 a 1938 za politické delikty sa 625 483 týkalo kulakov a príslušníkov národností. Protikulacké akcie a operácie proti národnostiam stáli za vyše 90 percentami trestov smrti a 75 percentami odsúdení do gulagu.41

Veľký teror bol preto najmä protikulackou operáciou, ktorá najsilnejšie doľahla na sovietsku Ukrajinu, a sériou akcií proti národnostiam, z ktorých najdôležitejšia bola poľská, kde najpostihnutejšou bola opäť sovietska Ukrajina. Zo 681 692 zaznamenaných trestov smrti počas Veľkého teroru 123 421 vykonali na sovietskej Ukrajine – toto číslo nezahŕňa počty popravených pôvodom z tejto republiky v gulagu. Ukrajina je v tejto štatistike v Sovietskom zväze reprezentovaná neproporčne a neproporčne boli na sovietskej Ukrajine reprezentovaní Poliaci.42

Veľký teror bol treťou sovietskou revolúciou. Zatiaľ čo októbrová revolúcia priniesla po roku 1917 zmenu politického režimu a kolektivizáciu a nový ekonomický systém po roku 1930, Veľký teror rokov 1937 – 38 znamenal revolúciu mysle. Stalin vdýchol život teórii, podľa ktorej nepriateľa možno demaskovať len vypočúvaním. Jeho bájku o zahraničných agentoch a domácich konšpiráciách opakovali v mučiarňach a zaznamenali v protokoloch z výsluchov. Ak o sovietskych občanoch povieme, že sa zúčastňovali na vysokej politike konca 30. rokov, účinkovali v nej ako nástroje tohto rozprávania. Ak mal Stalinov grandiózny príbeh žiť, ich životné príbehy sa museli často skončiť.

Premena zástupov roľníkov a robotníkov na zástupy bezmenných postáv akoby Stalinovi zlepšila náladu a priebeh Veľkého teroru celkom určite upevnil jeho mocenské postavenie. Keď sa sovietsky vodca v novembri 1938 rozhodol zastaviť masové operácie, opäť vymenil najvyššieho šéfa NKVD. Ježova, ktorého neskôr popravili, nahradil Lavrentij Berija. Rovnaký osud stihol aj mnohých vyšších dôstojníkov NKVD obvinených z údajných excesov, ktoré v skutočnosti predstavovali podstatu Stalinovej politiky. Keďže Stalin dokázal nahradiť Jagodu Ježovom a neskôr Ježova Berijom, demonštroval svoju pozíciu na čele bezpečnostného aparátu. Keďže dokázal použiť NKVD proti strane, ale aj stranu proti NKVD, demonštroval svoju pozíciu neohrozeného vodcu Sovietskeho zväzu. Sovietsky socializmus sa premenil na tyraniu, v ktorej tyran svoju moc vyjadroval absolútnym ovládnutím politiky vlastného panovníckeho dvora.43

Sovietsky zväz bol mnohonárodným štátom využívajúcim mnohonárodný represívny aparát na uskutočňovanie vyvražďovacích kampaní proti svojim mnohým národom a národnostiam. V čase, keď NKVD popravovalo príslušníkov národnostných menšín, väčšina jeho vedúcich dôstojníkov patrila k národnostným menšinám. V rokoch 1937 a 1938 dôstojníci NKVD, z ktorých mnohí boli židovského, lotyšského, poľského či nemeckého pôvodu, uplatňovali politiku etnického vraždenia, ktoré predstihlo čokoľvek, o čo sa (dovtedy) Hitler a jeho SS len pokúsili. Tým, že sa podieľali na etnických masakroch, čo prirodzene museli, ak si chceli zachovať postavenie a životy, stelesňovali étos internacionalizmu, ktorý musel byť pre niektorých z nich dôležitý. Keďže Veľký teror pokračoval, aj tak ich neskôr zabili a zvyčajne nahradili Rusmi.

Židovských dôstojníkov, ktorí odštartovali protipoľskú operáciu na Ukrajine a v Bielorusku, ako Izraila Leplevského, Leva Rejchmana a Borisa Bermana zatkli a popravili. Bolo to súčasťou širšieho trendu. Keď sa začalo masové vraždenie Veľkého teroru, približne tretina vysokopostavených dôstojníkov NKVD mala židovskú národnosť. Kým Stalin kampaň 17. novembra 1938 zastavil, platilo to ešte stále o 20 percentách z nich. O rok tento počet klesol na menej než štyri percentá. Za Veľký teror bolo možné – a mnohí to aj robili – viniť Židov. Prijať túto argumentáciu by však znamenalo padnúť do stalinskej pasce: Stalin celkom určite chápal, že židovských dôstojníkov NKVD bude možné pohodlne použiť ako obetných baránkov za vyvražďovacie akcie proti národnostiam, najmä keď už budú tak židovskí tajní policajti, ako aj príslušníci národných elít mŕtvi. V každom prípade sa Židia ani príslušníci ďalších národnostných menšín nestali tými, kto inštitucionálne profitoval z Veľkého teroru; boli nimi Rusi, ktorí postúpili v služobnej hierarchii. Do roku 1939 Rusi (ktorí tvorili dve tretiny radových dôstojníkov) nahradili Židov na najvyšších mocenských úrovniach NKVD a tento stav sa už nezmenil. Rusi sa stali nadpriemerne zastúpenou „národnostnou väčšinou“; ich podiel vo vedení NKVD nezodpovedal ich podielu medzi sovietskym obyvateľstvom. Jedinou národnostnou menšinou, ktorá mala aj na konci Veľkého teroru nadpriemerne vysoké zastúpenie v NKVD, boli Gruzínci – zo Stalinovho pohľadu „svoji“44

Táto tretia revolúcia bola v skutočnosti kontrarevolúciou, nepriamym potvrdením skutočnosti, že marxizmus a leninizmus zlyhali. Za dákych pätnásť rokov existencie Sovietsky zväz dosiahol pre občanov, ktorí boli ešte nažive, mnohé: keď napríklad Veľký teror vrcholil, zaviedol sa štátny penzijný systém. Niektoré základné predpoklady revolučnej doktríny však sovietske vedenie opustilo. Bytie, ako hovorievali marxisti, už nepredchádzalo mysleniu. Ľudia sa neprevinili postavením v socioekonomickom systéme, ale vonkajšími osobnými identitami či kultúrnymi väzbami. Politiku už nebolo možné vysvetľovať pojmami triedneho zápasu. Ak boli národnostné diaspóry v Sovietskom zväze nelojálne, ako znelo ich obvinenie, nesúviselo to s ich väzbami na predchádzajúci hospodársky poriadok, ale preto, že boli údajne etnicitou naviazané na cudzí štát.45



Väzbu medzi lojalitou a etnicitou v Európe roku 1938 vnímali ako danú. Hitler práve tento argument práve v tomto čase využíval, aby mohol tri milióny československých Nemcov a regióny, ktoré obývali, pripojiť k Nemecku. V septembri 1938 Británia, Francúzsko a Taliansko na Mníchovskej konferencii súhlasili, aby Nemecko anektovalo západný okraj Československa, kde väčšina Nemcov žila. Britský ministerský predseda Neville Chamberlain vyhlásil, že dohoda priniesla „mier pre naše časy“. Francúzsky ministerský predseda Edouard Daladier v nič podobné neveril, ale umožnil Francúzom, aby sa touto predstavou potešili. Čechoslovákov na konferenciu ani nepozvali, očakávalo sa od nich, že jej výsledky jednoducho prijmú. Mníchovská dohoda obrala Československo o prirodzenú obrannú líniu tvorenú horskými masívmi a v nich vybudovanými opevneniami, takže krajina sa voči budúcemu nemeckému útoku stala oveľa zraniteľnejšou. Stalin si dohodu vyložil tak, že západné mocnosti Hitlerovi ustúpili, aby Nemecko nasmerovali na východ.46

Roku 1938 sa sovietske vedenie usilovalo prezentovať vlastnú národnostnú politiku ako čosi zásadne iné než rasizmus nacistického Nemecka. V rámci kampane z rovnakého roku, zasvätenej tomuto cieľu vydali detské leporelo, ktoré obsahovalo aj „Rozprávku o číslach“. Sovietske deti sa dozvedeli, že nacisti sa „prehŕňajú v rozličných starých dokumentoch“, aby mohli zistiť národnosť nemeckých obyvateľov. To bola, samozrejme, pravda. Nemecké Norimberské zákony z roku 1935 vylúčili Židov z účasti na politickom živote nemeckého štátu a definovali židovstvo podľa pôvodu. Nemeckí úradníci skutočne využívali záznamy synagóg, aby zistili, kto mal židovských starých rodičov. Situácia v Sovietskom zväze však nebola až taká výrazne odlišná. Sovietske občianske preukazy mali kolónku venovanú národnosti, takže každý sovietsky Žid, každý sovietsky Poliak a vlastne každý sovietsky občan mal oficiálne zaznamenanú národnosť. Sovietski občania mali v zásade právo národnosť si zvoliť, v praxi to tak však nefungovalo vždy. V apríli 1938 NKVD požiadalo, aby občania vo vybraných prípadoch poskytli aj informáciu o národnosti rodičov. Rovnakým rozkazom Poliakom a príslušníkom iných národných diaspór výslovne zakázali, aby si zmenili národnosť. NKVD sa nemuselo „prehŕňať v starých dokumentoch“, pretože už malo k dispozícii vlastné.47

Roku 1938 bol nemecký útlak Židov oveľa viditeľnejší než operácie proti národnostiam v ZSSR, hoci jeho mierka bola podstatne menšia. Nacistický režim v marci spustil program arizácie, ktorého cieľom bolo zbaviť Židov majetku. Zatienila ho verejnejšia a spontánnejšia krádež a násilie, ktoré nasledovali po nemeckej anexii Rakúska v rovnakom mesiaci. Vo februári dal Hitler Kurtovi von Schuschniggovi, rakúskemu kancelárovi, ultimátum, v ktorom ho žiadal, aby z Rakúska urobil nemecký satelitný štát. Schuschnigg najprv podmienky akceptoval, ale po návrate do Rakúska sa Hitlerovi postavil na odpor, keď vypísal referendum o nezávislosti. Dvanásteho marca nemecké vojská vstúpili do Rakúska; nasledujúci deň štát prestal existovať. Približne desaťtisíc rakúskych Židov v lete a na jeseň deportovali do Viedne. Vďaka energickému úsiliu Adolfa Eichmanna patrili k mnohým rakúskym Židom, ktorí v nasledujúcich mesiacoch krajinu opustili.48

V októbri 1938 Nemecko vypovedalo do Poľska 17-tisíc Židov s poľským občianstvom. Týchto Židov zatkli v noci, nahnali do vagónov a bez veľkých ceremónií vyložili na poľskej strane hranice. Poľský Žid vo Francúzsku, ktorého rodičov vyhnali z Nemecka, sa rozhodol pomstiť. Zavraždil nemeckého diplomata – čin nešťastný sám osebe, ešte k tomu s nešťastným načasovaním: k streľbe došlo 7. novembra, na výročie boľševickej revolúcie; obeť jej podľahla nasledujúci deň, na výročie Hitlerovho Pivárskeho puču z roku 1923. Vražda nemeckému vedeniu poskytla zámienku na Krištáľovú noc, prvý rozsiahlejší pogrom v nacistickom Nemecku. Napätie sa v Ríši stupňovalo, osobitne v Rakúsku, kde v predchádzajúcich týždňoch denne dochádzalo aspoň k jednému útoku na židovský majetok. Medzi 9. a 11. novembrom 1938 zavraždili niekoľko sto Židov (podľa oficiálnych údajov 91) a zničili tisíce obchodov a stovky synagóg. Európania s výnimkou podporovateľov nacistov tieto udalosti vnímali ako prejav barbarstva.49

Sovietsky zväz mal z verejne páchaného násilia v nacistickom Nemecku úžitok. V takomto ovzduší sa podporovatelia Ľudového frontu spoliehali, že Sovietsky zväz Európu ochráni pred pádom do priepasti etnického násilia. Sovietsky zväz bol však v rovnakom čase zaneprázdnený etnickým vraždením v podstatne väčšom meradle. Zrejme treba pre spravodlivosť konštatovať, že nik mimo Sovietskeho zväzu o týchto udalostiach nemal tušenie. Týždeň po Krištáľovej noci Stalin zastavil Veľký teror – po tom, ako v operáciách proti národnostiam zastrelili 247 157 sovietskych občanov. Ku koncu roku 1938 mal ZSSR na svojom účte približne tisícnásobne viac na etnickom základe zavraždených ľudí než nacistické Nemecko. Dá sa povedať, že Sovieti v tomto období zavraždili oveľa viac Židov než nacisti. Židia neboli cieľovou skupinou nijakej z operácií proti národnostiam, napriek tomu však v rokoch Veľkého teroru – ale aj počas hladomoru na sovietskej Ukrajine – prišli tisíce z nich o život. Neumierali preto, že boli Židia, ale jednoducho preto, že boli občanmi najvražednejšieho režimu tej doby.

Počas Veľkého teroru sovietske vedenie zavraždilo dvojnásobne viac sovietskych občanov, než bol počet Židov žijúcich v Nemecku; nik za hranicami Sovietskeho zväzu, dokonca ani Hitler však akoby nedokázal pochopiť, že hromadné popravy tohto druhu boli možné. Pred vojnou sa v Nemecku celkom určite nič podobné neuskutočnilo. Po Krištáľovej noci sa Židia po prvý raz vo veľkých počtoch ocitli v nemeckých koncentračných táboroch. Hitler chcel v tej dobe nemeckých Židov zastrašiť a prinútiť k emigrácii; drvivá väčšina z 26 tisíc Židov, ktorí v tom čase skončili v koncentračných táboroch, ich krátko nato opustila. Na konci roku 1938 a v nasledujúcom roku sa z Nemecka vysťahovalo vyše stotisíc Židov.50

Násilie a veľké presuny ľudí dráždili obrazotvornosť nacistov zamestnáva­ných uceleným riešením osudu európskeho židovstva. Niekoľko dní po Kri­štáľovej noci, 12. novembra 1938 Hermann Göring, Hitlerov blízky spolupra­covní vodcovi predložil plán, ako Židov z Európy vytlačiť: mali byť loďou deportovaní na Madagaskar, ostrov ležiaci v južnej časti Indického oceánu pri juhovýchodnom pobreží Afriky. Hoci Hitlerovi aj Göringovi sa nepochybne predstava, že nemeckých Židov v akejsi esesáckej rezervácii na odľahlom ostrove upracujú k smrti, páčila, podobný grandiózny a inovatívny plán bol využiteľný až v ne­jakom budúcom scenári, keď už Nemecko dostane pod svoju kontrolu veľkú časť židovskej populácie. Židia v tom čase tvorili len niečo okolo pol percenta nemeckého obyvateľstva a aj tento počet vďaka emigrácii klesal. V Nemecku nikdy nežilo veľa Židov, ale do tej miery, do akej boli pokladaní za „problém“, sa jeho „riešenie“ našlo: vyvlastnenie, zastrašovanie a vysťahovanie. (Nemeckí Židia by odišli aj skôr, ak by im Briti umožnili vycestovať do Palestíny, alebo Američania navýšili prisťahovalecké kvóty – či aspoň napĺňali jestvujúce. Na Evianskej konferencii roku 1938 súhlasila s prijatím väčšieho množstva ži­dovských utečencov z Nemecka len Dominikánska republika.)51

Inak povedané, Madagaskar predstavoval „riešenie“ židovského „problému“, ktorý ešte v skutočnosti nevyvstal. Veľkorysé deportačné projekty mali určitý zmysel roku 1938, keď sa ešte mnohí poprední nacisti dali unášať predstavou, že Poľsko sa môže stať satelitom Nemecka a spojiť sa s ním do útoku proti Sovietskemu zväzu. V Poľsku žili vyše tri milióny Židov a Madagaskarom ako cieľovou krajinou ich presídlenia sa zaoberali aj poľské úrady. Hoci poľské vedenie do budúcnosti nepočítalo s politikou namierenou proti početným národnostným menšinám krajiny (päť miliónov Ukrajincov, tri milióny Židov a milión Bielorusov), ktorá by sa v niečom dala porovnať so sovietskou realitou či nacistickými plánmi, malo veľký záujem o zníženie podielu židovskej populácie dobrovoľnou emigráciou. Po smrti poľského diktátora Józefa Piłsudského roku 1935 si jeho nasledovníci v tejto konkrétnej otázke osvojili postoj poľských pravicových nacionalistov a založili vládnu stranu, ktorej členmi sa mohli stať len etnickí Poliaci. Koncom 30. rokov poľský štát podporoval pravicové krídlo sionistických revizionistov v Poľsku, ktorí si želali vytvoriť rozsiahly Štát Izrael na britskom mandátnom území Palestíny – v prípade potreby aj s použitím násilia.52 Kým Varšava a Berlín uvažovali v kategóriách židovského „problému“ a jeho riešenia na nejakom odľahlom území a kým sa Nemci naďalej uchádzali o priazeň Poliakov a ich pripútanie v rámci východného spojenectva, Nemci si vedeli predstaviť usporiadanie pozostávajúce z deportácie východoeurópskych Židov s využitím poľskej podpory a poľskej infraštruktúry. Spojenectvo s Poľskom sa však nekonalo, nedošlo preto ani k spoločnému nemecko-poľskému plánu týkajúcemu sa Židov. Piłsudského dediči sa v tomto zmysle pridŕžali jeho línie: politiky dodržiavania rovnakého odstupu od Berlína aj Moskvy, so zmluvou o neútočení tak s nacistickým Nemeckom, ako aj Sovietskym zväzom, ale bez spojenectva s jedným či druhým. Dvadsiateho šiesteho januára 1939 Poliaci vo Varšave opäť odmietli takýto návrh Joachima von Ribbentropa, nemeckého ministra zahraničných vecí. Nemcom sa napriek päťročnému úsiliu nepodarilo presvedčiť Poliakov, že je v poľskom záujme zapojiť sa do agresívnej vojny o sovietske územie – a zároveň odstúpiť Nemecku poľské územie a stať sa nemeckým satelitom. Znamenalo to nemeckú vojnu nie s Poľskom, ale proti Poľsku – a proti poľskému židovstvu.53





Hoci madagaskarský plán celkom nezavrhli, v Hitlerovom uvažovaní ustúpil predstave židovskej rezervácie na území podmaneného Poľska. Ak Poľsko odmietlo spolupracovať vo vojne a pri deportáciách, potom sa krajina samotná stane kolóniou, kde budú sústredení aj ostatní európski Židia, čakajúc zrejme na nejakú inú, definitívnu verziu riešenia. Práve po Ribbentropovom návrate z Varšavy, keď si Hitler uvedomil, že prvú vojnu rozpúta proti Poľsku, vystúpil s dôležitým prejavom k židovskej otázke. Tridsiateho januára 1939 Vodca nemeckému parlamentu prisľúbil, že ak Židia zatiahnu Nemecko do ďalšej svetovej vojny, zničí ich: „Chcem sa dnes ešte raz zahrať na proroka: ak sa medzinárodnému finančnému židovstvu v Európe a za jej hranicami opäť podarí uvrhnúť národy do svetovej vojny, potom výsledkom nebude boľševizácia zemegule, teda víťazstvo židovstva, ale vykynoženie židovskej rasy v Európe.“ Keď Hitler prednášal svoju reč, 98 percent Židov v Európe žilo mimo hraníc Nemecka, väčšina z nich v Poľsku a západnej časti Sovietskeho zväzu. Ešte nebolo známe, ako ich možno „vykynožiť“, ale prvým krokom k tomuto cieľu musela byť vojna.54

V úvode roku 1939 sa Hitler ocitol na dôležitom rázcestí: s jeho zahraničnou politikou sústreďovania Nemcov v Nemecku uspel v Československu a Rakúsku, naopak pokusy získať Poľsko pre vojnu na východe sa skončili nezdarom. Podarilo sa mu opätovne vyzbrojiť Nemecko a bez vojny maximálne rozšíriť jeho hranice. Anšlus Rakúska znamenal zisk šiestich miliónov nových občanov a rozsiahle rezervy v tvrdej mene. Mníchov Hitlerovi nepriniesol len tri milióny ďalších občanov, ale aj väčšinu československého zbrojárskeho priemyslu, v tej dobe zrejme najlepšieho na svete. V marci 1939 Hitler rozbil Československo ako štát a s ním pochoval aj ilúzie, že jeho záujmy sa vyčerpávajú etnickými Nemcami. Čechy a Morava boli pripojené k Ríši ako „protektorát“; zo Slovenska vznikol nominálne nezávislý štát pod ochranou nacistov. Dvadsiateho prvého marca sa Nemci pokúsili Poliakov novým zastrašovaním prinútiť k podpisu dohody a boli opäť odmietnutí. Dvadsiateho piateho marca Hitler vydal pokyny wehrmachtu, aby začal pripravovať inváziu do Poľska.55

S rozširovaním Hitlerovej moci sa menila aj povaha Stalinovej diplomacie. Slabosť Ľudového frontu tvárou v tvár fašizmu bola zrejmá. Mníchov privodil zánik československej demokracie, priateľskej voči Sovietskemu zväzu, a Československo samotné bolo v marci 1939 rozdelené. Reakčné sily Francisca Franca v apríli 1939 zvíťazili v španielskej občianskej vojne. Vláda Ľudového frontu vo Francúzsku bola už medzičasom minulosťou. Vzťahy medzi Moskvou a európskymi mocnosťami sa museli obmedziť na vojenské a diplomatické kontakty, keďže Stalin už nedisponoval politickými nástrojmi na ovplyvňovanie ich konania zvnútra.

Na jar 1939 urobil Stalin voči Hitlerovi, veľkému ideologickému protivníkovi, zarážajúce gesto. Hitler prisahal, že neuzavrie mier so židovskými komunistami; nacistická propaganda nenazvala Maxima Litvinova, sovietskeho ľudového komisára zahraničných vecí, inak ako Finkelsteina. Litvinov bol skutočne Židom – jeho brat sa stal rabínom. Stalin sa rozhodol nakloniť si Hitlera a 3. mája 1939 Litvinova odvolal. Nahradil ho Molotovom, Stalinovým blízkym spojencom, ktorý mal ruský pôvod. Priateľské gesto voči Hitlerovi nebolo také zvláštne, ako sa mohlo zdať. Stalinská ideológia dokázala nájsť odpovede na všetky svoje otázky. Z večera na ráno v júni 1934 Ľudový front premenil sociálnych demokratov zo „sociálnych fašistov“ na spojencov. Ak sa mohli stať priateľmi Sovietskeho zväzu „sociálni fašisti“, prečo by nimi nemohli byť samotní fašisti? Koniec koncov fašizmus nebol (podľa sovietskej analýzy) ničím iným než deformáciou kapitalizmu a Sovietsky zväz v rokoch 1922 – 33 profitoval z dobrých vzťahov s kapitalistickým Nemeckom.56

V čisto politických kategóriách mala dohoda s Nemeckom určitú logiku. Alternatíva k orientácii na Nemecko, spojenectvo s Veľkou Britániou a Francúzskom veľa neponúkala. S cieľom odvrátiť nemecký útok poskytol Londýn a Paríž Poľsku v marci 1939 bezpečnostné záruky a následne sa usilovali Sovietsky zväz získať pre podobnú obrannú koalíciu. Stalin si však pomerne jasne uvedomoval, že pravdepodobnosť intervencie Londýna a Paríža vo východnej Európe v prípade nemeckého útoku proti Poľsku alebo Sovietskemu zväzu je nízka. Najmúdrejšie sa javilo dohodnúť si s Nemcami nejaké modus vivendi a potom z odstupu sledovať, ako sa západné mocnosti pustia do vzájomného zápasu v západnej Európe. „Zničiť nepriateľov ich vlastnými zbraňami,“ znel Stalinov plán, „a do konca vojny ostať silný.“57

Ako sa neskôr Stalin vyjadril, uvedomoval si, že s Hitlerom ho spája „spoločná túžba zbaviť sa starej rovnováhy síl“. V auguste 1939 Hitler na toto Stalinovo gesto dobrej vôle odpovedal. Hitler chcel svoju vojnu rozpútať už do konca roka; mohol prejaviť pružnosť, keď šlo o možných spojencov v nej, nie však, ak šlo o jej načasovanie. Ak sa Poliaci odmietli zapojiť do vojny proti Sovietskemu zväzu, možno sa Sovieti budú chcieť zapojiť do vojny proti Poľsku. Z Hitlerovho pohľadu by dohoda s Moskvou zabránila úplnému obkľúčeniu Nemecka, ak by mu Briti a Francúzi po nadchádzajúcom nemeckom útoku proti Poľsku vypovedali vojnu. Dvadsiateho augusta 1939 poslal Hitler Stalinovi osobný odkaz s prosbou, aby najneskôr 23. augusta prijal Ribbentropa. Ribbentrop sa vybral do Moskvy, kde – ako si všimol tak Orwell, ako aj Koestler – ho privítalo letisko hlavného mesta socializmu, vyzdobené hákovými krížmi. Tento posledný ideologický šok, ktorý Koestlera prinútil zanevrieť na komunizmus, bol znamením, že Sovietsky zväz skutočne prestal byť štátom postaveným na ideológii.58

Dva režimy našli v obojstrannom úsilí zničiť Poľsko veľmi rýchlo spoločnú reč. Akonáhle sa Hitler vzdal nádeje na získanie Poľska pre spoločný zápas so Sovietskym zväzom, nacistická rétorika voči tejto krajine sa od tej sovietskej odlišovala len minimálne. Hitler videl Poľsko ako „prízračný výtvor“ Versailleskej zmluvy, Molotov ako jej „odporný vedľajší produkt“. Dohoda podpísaná 23. augusta v Moskve nebola oficiálne ničím viac než paktom o neútočení. Ribbentrop a Molotov v skutočnosti dohodli aj tajný protokol vymedzujúci sféry vplyvu nacistického Nemecka a Sovietskeho zväzu vo východnej Európe, teda na území, kde naďalej existovali nezávislé štáty Fínsko, Estónsko, Lotyšsko, Litva, Poľsko a Rumunsko. Iróniou bolo, že Stalin len nedávno zdôvodnil vyvraždenie vyše stotisíc vlastných občanov lživým tvrdením, že Poľsko s Nemeckom podpísalo pod rúškom uzavretia paktu o neútočení práve takýto tajný dodatok. Protipoľská operácia bola prezentovaná ako príprava na nemecko-poľský útok; teraz sa Sovietsky zväz dohodol s Nemeckom, že na Poľsko zaútočia spoločne.59

Prvého septembra 1939 wehrmacht zo severu, západu a juhu napadol Poľsko, využívajúc vojakov a zbrane anektovaného Rakúska a Československa. Hitler rozpútal svoju vojnu.



V auguste a septembri 1939 Stalin podrobne neštudoval len mapy východnej Európy, ale aj východnej Ázie. Nová situácia mu ponúkala príležitosť vylepšiť postavenie ZSSR na Ďalekom východe. Stalin sa už mohol spoľahnúť, že zo západu nepríde nemecko-poľský útok. Ak by sa Sovietsky zväz rozhodol zakročiť proti Japonsku vo východnej Ázii, nemusel by sa obávať vytvorenia druhého frontu. Sovieti (a ich mongolskí spojenci) zaútočili na ozbrojené sily Japonska (a bábkového režimu v Mandžukuo) na spornom hraničnom území (medzi Mongolskom a Mandžukuo) 20. augusta 1939. Stalinova politika zbližovania s Berlínom z 23. augusta 1939 bola namierená aj proti Tokiu. Pakt Molotov-Ribbentrop medzi Nemeckom a Sovietskym zväzom, podpísaný tri dni po sovietskej ofenzíve znamenal nulitu Paktu proti Kominterne medzi Nemeckom a Japonskom. Viac než porážka na bojisku vyvolalo v Tokiu politické zemetrasenie spojenectvo medzi nacistami a Sovietmi. Japonská vláda padla, a po nej v nasledujúcich mesiacoch skončilo ešte niekoľko ďalších kabinetov.60

Keď všetko nasvedčovalo tomu, že Nemecko sa pri hľadaní spojenca rozhodlo uprednostniť Sovietsky zväz pred Japonskom, japonská vláda sa ocitla v nečakanej a mätúcej situácii. V japonskom vedení sa už vytvoril konsenzus, že expanzia má smerovať južným, a nie severným smerom; do Číny a Tichomoria, teda nie na sovietsku Sibír. Ak by však únia medzi Moskvou a Berlínom mala vytrvať, Červená armáda by bola schopná sústrediť svoje sily v Ázii, a nie v európskej časti ZSSR. Japonsko by tak bolo nútené svoje najlepšie jednotky ponechať na severe, v Mandžukuo, jednoducho pre sebaobranu, čo by mocenský postup na juh výrazne sťažilo. Hitler dal Stalinovi vo východnej Ázii voľnú roku a Japonci mohli len dúfať, že svojho nového priateľa čoskoro zradí. Japonsko v Litve otvorilo konzulát, aby malo odkiaľ sledovať nemecké a sovietske vojnové prípravy. Konzulom sa stal agent Čiune Sugihara hovoriaci po rusky.61

Keď Červená armáda 15. septembra 1939 porazila japonské sily, Stalin dosiahol presne ten výsledok, aký si želal. Akcie Veľkého teroru proti národnostiam boli namierené proti Japonsku, Poľsku a Nemecku (v tomto poradí) a proti obkľúčeniu týmito tromi štátmi koordinujúcimi svoje kroky. Celkovo 681 692 vrážd Veľkého teroru nijako nezmenšilo pravdepodobnosť obkľúčenia, tento cieľ však dosiahla diplomacia a použitie vojenskej sily. K 15. septembru Nemecko prakticky zničilo poľské vojsko ako bojaschopnú silu. Nemecko-poľský útok proti Sovietskemu zväzu bol zjavne nepredstaviteľný a nemecko-japonský útok proti Sovietskemu zväzu vyzeral veľmi nepravdepodobne. Stalin nahradil prízrak nemecko-poľsko-japonského obkľúčenia Sovietskeho zväzu veľmi reálnym nemecko-sovietskym obkľúčením Poľska, spojenectvom, ktoré izolovalo Japonsko. Dva dni po sovietskom vojenskom víťazstve nad Japonskom, 17. septembra 1939 Červená armáda vstúpila do Poľska z východu. Červená armáda a wehrmacht sa stretli uprostred krajiny a usporiadali na počesť víťazstva spoločnú vojenskú prehliadku. Dňa 28. septembra Berlín a Moskva dospeli k druhej dohode o Poľsku, zmluve o hraniciach a priateľstve.



V dejinách krvavého územia sa začala nová kapitola. Tým, že Hitler otvoril polovicu Poľska Sovietskemu zväzu, Stalinovi umožnil, aby teror, ktorý sa tak vražedne prejavil v protipoľskej operácii, nanovo rozpútal v samotnom Poľsku. Vďaka Stalinovi bol Hitler na území okupovaného Poľska po prvý raz schopný uplatniť politiku masového vraždenia. Počas 21 mesiacov nasledujúcich po spoločnej nemecko-sovietskej invázii do Poľska Nemci a Sovieti, každý zo spojencov kontrolujúci svoju polovicu okupovaného Poľska, vraždili poľských civilov v porovnateľných počtoch a z podobných dôvodov.

Deštrukčné sily jednej aj druhej krajiny sa sústredili na území tretej. Rovnako ako Stalin, aj Hitler si zvolil Poliakov ako cieľovú skupinu prvej vlny popráv, založených na národnosti.



* * *





Poznámky



Tretia kapitola: TEROR PROTI NÁRODNOSTIAM



1. Martin, „Origins“, vnáša do skúmania operácií proti národnostiam solídnosť analytika. Citát: Jansen, Executioner, s. 96; pozri aj Baberowski, Terror, s. 198.

2. Pre viac detailov k poľskej línii pozri Snyder, Sketches, s. 115-132.

3. Snyder, Sketches, s. 115-116. Myšlienka „Poľskej vojenskej organizácie“ zrejme vznikla roku 1929, keď sa do čela bezpečnostného výboru Komunistickej strany Poľska podarilo nasadiť sovietskeho agenta; pozri Stroński, Represje, s. 210.

4. Stroński, Represje, s. 211-213. K Sochackému pozri Kieszczyński, „Represje“, s. 202. K ďalším detailom o Wandurskom pozri Shore, Caviar and Ashes. Zo Sovietskeho zväzu sa podarilo vrátiť a pracovať pre Poliakov aspoň jednému dôležitému poľskému komunistovi; pozri jeho knihu Reguła, Historia.

5. K januáru 1934 pozri Stroński, Represje, s. 226-227. K motívom a údajom k neskorších deportáciám pozri Kupczak, Polacy, s. 324.

6. K prvým náznakom pozri Kuromiya, Voices, s. 221. K výroku „vedia všetko“ pozri Stroński, Represje, s. 226-227. Pozri aj Morris, „Polish Terror“, s. 756-757.

7. Stroński, Represje, s. 227; Snyder, Sketches, s. 119-120.

8. Nikoľskij, Represyvna, s. 337; Stroński, Represje, s. 227. K detailom o Balyckom pozri Shapoval, „Balickij“, s. 69-74. Podobný osud stihol Stanisława Kosiora, bývalého šéfa ukrajinskej odnože komunistickej strany, ktorý bol Poliakom. Aj on zohral hlavnú úlohu vo vyhladovaní roľníkov roku 1933 a aj jeho popravili ako poľského špióna.

9. K ďalším informáciám o pôvode protipoľskej operácie pozri Rubľov „Represii proty poliakiv“, s. 126; Paczkowski, „Pologne“, s. 400; a Stroński, Represje, s. 220.

10. K textu rozkazu č. 00485 pozri Leningradskii martirolog, s. 454-456.

11. Pre niekoľko ďalších príkladov pozri Gilmore, Defying Dixie.

12. Petrov, „Polish Operation“, s. 154; Nikoľskij, Represyvna, s. 105. Počty príslušníkov národnostných menšín uvádzam v kapitole neskôr.

13. K „zásobárni“ pozri Kuromiya, Stalin, s. 118. K poľským diplomatom pozri Snyder, Sketches, s. 121-127. K údajom o ústrednom výbore pozri Kieszczyński, „Represje“, s. 198. Pri téme zážitkov poľských komunistov v ZSSR má nenahraditeľnú výpovednú hodnotu Budzyńska, Strzępy.

14. Citát: Petrov, „Poľskaja operacija“, s. 23. Príbeh s telefónnym zoznamom je z Brown, No Place, s. 158.

15. Stroński, Represje, s. 240.

16. Petrov, „Pol´skaia operatsiia“, s. 28; Werth, Terreur, s. 294.

17. Citát a počet: Naumov, NKVD, s. 299-300. Pre príklady pozri Stroński,

Represje, s. 223, s. 246.

18. K rodine Juriewiczovcov pozri Głębocki, „Pierwszy“, s. 158-166, na s. 164.

19. K rodine Makowských pozri Głębocki, „Pierwszy“, s. 166-172. K číselnému údaju 6 597 pozri Petrov, „Pol´skaia operatsiia“, s. 168.

20. Ilic, „Leningrad“, s. 1522.

21. K prebúdzaniu sa Dzwonkowski, Głód, s. 236. Čierny havran sa objavuje v poľštine a ruštine, v ruštine aj čierna maria. K ničiteľovi duší, ktorý sa neskôr používal na označenie nemeckých plynových dodávok, pozri Schlögel, Terror, s. 615. Ku Kuncevu pozri Vašlin, Terror, s. 40, s. 44.

22. K zdrojom poľskej identity v pohraničí pozri Snyder, Reconstruction of Nations. Redefinícia sovietskych Poliakov je ústrednou témou v Brownovi, No Place.

23. K národnostným čistkám pozri Naumov, NKVD, s. 262-266; citát s výkvetom na s. 266. Bermanov citát: Michniuk, „Przeciwko Polakow“, s. 115. K 218 spisovateľom pozri Mironowicz, Białoruś, s. 88-89. Pozri aj Junge, Vertikal’, s. 624.

24. K ďalším detailom o tejto metóde vraždenia pozri Goujon, „Kurapaty“; a

Marples, „Kurapaty“, s. 513-517. Pozri aj Ziółkowska, „Kurapaty“, s. 47-49.

25. K počtu 17 772 rozsudkov pozri Petrov, „Pol´skaja operatsiia“, s. 168. K celkovému počtu mŕtvych (61 501) pozri Morris, „Polish Terror“, s. 759.

26. Jansen, Yezhov, s. 258. K Uspenskému porovnaj Parrish, Lesser Terror, s. 6, s. 11; a Kuromiya, Freedom and Terror, s. 240.

27. Werth, Terreur, s. 292.

28. K Moszyńskej a Angielczykovej pozri Kuromiya, Voices, s. 49-51, s. 221-223.

29. Citát: Dzwonkowski, Głód, s. 94. K Žmerynke pozri Stroński, Represje,

s. 225.

30. Citát: Dzwonkowski, Głód, s. 244. Pozri aj Stroński, Represje, s. 235; a

Iwanow, Stalinizm, s. 153.

31. Ku Koszewiczovej, spodnému prádlu a správe pozri Dzwonkowski, Głód,

strany 90, 101 a 147.

32. K jeseni 1937 a detským domovom pozri Petrov, „Pol´skaja operatsiia“, s. 26; Kupczak, Polacy, s. 327, s. 329; a Jansen, Executioner, s. 97. K Piwińskému a Paszkiewiczovi pozri Dzwonkowski, Głód, s. 151, s. 168.

33. K Sobolewskej pozri Dzwonkowski, Głód, s. 215-219, na s. 219.

34. Petrov, „Poľskaja operacija“, s. 30; Binner, „Massenmord“, s. 591; Werth, Terreur, s. 294, s. 470.

35. K vyneseniu rozsudku nad 100 a 138 osobami pozri Stroński, Represje, s. 228.

36. K údaju 111 091 pozri Petrov, „Pol´skaja operatsiia“, s. 32. K odhadom

85-tisícom popráv sovietskych Poliakov pozri Petrov, „Pol´skaja operatsiia“, s. 171. Jansen, Executioner, s. 99 prichádza k podobnému záveru. Naumov odhaduje počet zavraždených medzi Poliakmi na 95-tisíc; pozri NKVD, s. 299. Pozri aj Schlögel, Terror, s. 636.

37. Porovnaj Morris, „Polish Terror“, s. 762, ktorého výpočty sú takmer totožné.

38. Pre komparatívne údaje k zatknutým pozri Khaustov, „Deiatel´nosť“, s. 316. Tu a neskôr, poznámky k slabej poľskej spravodajskej prítomnosti v rokoch 1937 a 1938 sa zakladajú na týždňoch štúdia príslušných zložiek 2. oddelenia poľského generálneho štábu v poľskom vojenskom archíve (Centralne Archiwum Wojskowe, resp. CAW). Pozri Snyder, Sketches, s. 83-112, k detailnejšiemu opisu a množstvu archívnych citátov. Zaoberám sa tam aj otázkou, ako Veľký teror poškodil národnú bezpečnosť ZSSR.

39. Menšie počty ľudí boli násilne vysťahované aj na Kaukaze; pozri

Baberowski, Feind, s. 771-772. K zavraždeniu 20 474 osôb pozri Kuromiya, „Asian Nexus“, s. 13. Pozri aj Gelb, „Koreans“.

40. Citát: Evans, Power, s. 357. K protinemeckej akcii pozri rozkaz č. 00439 (55 005 rozsudkov, 41 989 rozsudkov smrti). Pozri aj Schlögel, Terror, s. 628.

41. Khlevniuk, Gulag, s. 147. Citujem údaje podľa Binner, „S etoj“, s. 207. Martin uvádza počet 386 798 zavraždených na základe rozkazu č. 00447; pozri „Origins“, s. 855.

42. Sovietska Ukrajina predstavovala 22 percent populácie a na jej území vyniesli rozsudky v 27 percentách všetkých prípadov; pozri Gregory, Terror, s. 265.

K 123 421 trestom smrti pozri Nikoľskij, Represyvna, s. 402; na s. 340 sú národné podiely zatknutých v rokoch 1937-1938 na Sovietskej Ukrajine: Ukrajinci 53,2 percent (78,2 percent populácie), Rusi 7,7 percent (11,3 percent populácie), Židia 2,6 percent (5,2 percent populácie), Poliaci 18,9 percent (1,5 percenta populácie), a Nemci 10,2 percent (1,4 percenta populácie).

43. Khlevniuk, „Party and NKVD“, s. 23, s. 28; Binner, „Massenmord“, s. 591-593.

44. K podielom radových dôstojníkov pozri Petrov, Kto rukovodil, s. 475; a Gregory, Terror, s. 63. Zastúpenie Židov v lete 1936 bolo ešte stále vyššie v generálskych hodnostiach (54 percent) a v ústrednom aparáte NKVD v Moskve (64 percent), ako aj medzi radovými dôstojníkmi na Sovietskej Ukrajine (67 percent). Pozri Naumov, Borba, s. 119, k prvým dvom a Zolotar´ov, „Nachal´nyts´kyi“, s. 326-331, k tretiemu. Lotyši, Nemci a Poliaci počas Veľkého teroru medzi najvyššími hodnosťami v NKVD prakticky prestali figurovať. Napríklad Poliak Stanisław Redens viedol moskovské NKVD, a preto musel počas Veľkého teroru podpísať rozkazy na popravy 20 761 osôb. Jeho samotného zatkli a neskôr ako poľského nacionalistu popravili.

45. K štátnym penziám pozri Kotkin, Magnetic Mountain, s. 122.

46. Haslam, Collective Security, s. 194.

47. Hirsch, Empire, s. 293-294.

48. K Rakúsku pozri Dean, Robbing, strany 86, 94 a 105.

49. K vypovedaniu pozri Tomaszewski, Preludium, s. 5, s. 139, passim. Pozri aj Longerich, Politik der Vernichtung, s. 193-204; a Kershaw, Hitler, s. 459, s. 472.

50. Goeschel, Concentration Camps, s. 24.

51. K 12. novembru 1938 pozri Polian, „Schriftwechsel“, s. 4.

52. K Madagaskaru pozri Polian, „Schriftwechsel“, s. 4, s. 8. K revizionistom pozri Arens, „Jewish Military“, s. 205; a Spektor, “Żydzi wołyńscy“, s. 539.

53. K poľsko-nemeckým vzťahom pozri Roos, Polen, s. 253, s. 396; Kershaw, Hitler, s. 475; a Weinberg, Foreign Policy, strany 20, 404 a 484.

54. Citát: Evans, Power, s. 604.

55. Kershaw, Hitler, s. 482; Zarusky, „Hitler bedeutet Krieg“, s. 106-107.

56. Pozri Haslam, Collective Security, s. 90, s. 153. K Litvinovovi pozri Herf, Jewish Enemy, s. 104; a Orwell, Orwell and Politics, s. 78.

57. Citát: Wieczorkiewicz, Łańcuch, s. 323.

58. Haslam, Collective Security, s. 227. Citát: Weinberg, World at Arms, s. 25. V texte sa nevenujem Koestlerovým zážitkom z vojny v Španielsku, ktorá sa časovo zhodovala s uväznením jeho priateľa Weissberga v ZSSR; pozri God That Failed, s. 75-80.

59. Citáty: Lukacs, Last European War, s. 58-59.

60. Krebs, „Japan“, s. 543; Haslam, East, s. 132.

61. Levine, In Search of Sugihara, s. 121; Sakamoto, Japanese Diplomats, s. 102;

Kuromiya, Między Warsawą a Tokio, s. 470-485; Hasegawa, Racing, s. 13.





Štvrtá kapitola


EURÓPA PODĽA MOLOTOVA

A RIBBENTROPA





Nemecký teror sa začal zo vzduchu. O 4,20 hod. ráno 1. septembra 1939 dopadli bez výstrahy na poľské mestečko Wieluń, ležiace uprostred krajiny, prvé bomby. Nemci si za miesto svojho smrtiaceho pokusu vybrali lokalitu bez akéhokoľvek vojenského významu. Dokážu moderné vzdušné sily terorizovať civilné obyvateľstvo plošným bombardovaním? Plamene zachvátili kostol, synagógu aj nemocnicu. Lietadlá v opakovaných vlnách zhadzovali muníciu, spolu 70 ton bômb, ktorá zničila väčšinu budov a zabila stovky ľudí, predovšetkým žien a detí. Obyvateľstvo z mesta utieklo; keď doň vstúpil nemecký správca, na uliciach videl viac mŕtvych tiel než živých ľudí. V západnom Poľsku takýto osud postihol desiatky miest a dedín. Spolu zbombardovali 158 rozlične veľkých obcí.1

Vo Varšave, poľskom hlavnom meste, ľudia hľadeli na lietadlá rútiace sa jasným modrým nebom a s nádejou si hovorili: „Naši.“ Mýlili sa. Desiaty september 1939 bol dňom, keď sa jedno z najväčších európskych miest stalo cieľom systematického bombardovania nepriateľskými vzdušnými silami. V ten deň Nemci na Varšavu podnikli sedemnásť leteckých útokov. Do polovice mesiaca boli poľské ozbrojené sily prakticky porazené, hlavné mesto sa však ešte stále bránilo. Dvadsiateho piateho septembra Hitler žiadal kapituláciu Varšavy. Na mesto v ten deň zhodili 560 ton klasických a 72 ton zápalných bômb. V dôsledku bombardovania jedného z najvýznamnejším centier kontinentu a historického európskeho hlavného mesta na začiatku nevyhlásenej vojny zahynulo približne 25 tisíc civilov (a šesťtisíc vojakov). Takmer mesiac už kolóny utečencov smerovali na východ, unikajúc pred wehrmachtom. Nemeckí vojnoví piloti ich s pôžitkom ostreľovali.2

Poľsko bojovalo osamotené. Francúzsko a Británia Nemecku podľa prísľubu vyhlásili vojnu, počas celého ťaženia však nepodnikli nijakú zmysluplnú vojenskú akciu. (Francúzsko vpochodovalo niekoľko kilometrov do hĺbky Sárska a potom sa stiahlo.) Poľské vojsko náhlivo zaujímalo obranné postavenie. Poľské jednotky boli cvičené na útok prichádzajúci buď z východu alebo zo západu, zo strany Červenej armády alebo wehrmachtu. Vojnové plány a vojenské štábne cvičenia v 20. a 30. rokoch počítali s jedným i druhým variantom. Všetky dostupné sily, 39 divízií (približne 900 tisíc mužov) teraz vrhli proti 50 nemeckým diví­ziám (poldruha milióna mužov). Motorizovaný útok zo severu, západu i juhu pre poľské sily znamenal prevahu číselnú, palebnú i manévrovaciu. Protivník však na viacerých miestach narazil na húževnatý odpor.

Wehrmacht si zvykol prechádzkovým krokom vstupovať do krajín, ktoré sa už vzdali, ako bolo Rakúsko alebo Československo. Nemeckí vojaci zrazu čelili nepriateľskej paľbe. Nie všetko im hralo do karát. V Gdaňsku, slobodnom meste na pobreží Baltského mora, ktoré chcel Hitler získať pre Nemecko, Poliaci bránili poštový úrad. Nemeckí požiarnici do suterénu napumpovali benzín a obrancov odtiaľ vyhnali ohňom. Riaditeľ poštového úradu opúšťal budovu mávajúc bielou vreckovkou. Na mieste ho zastrelili. Jedenásť osôb zomrelo na popáleniny. Nemci im odmietli poskytnúť lekársku pomoc. Tridsaťosem mužov odsúdili na trest smrti a popravili za údajne nelegálnu obranu budovy. Jeden z nich, Franciszek Krause, bol strýkom chlapca menom Günter Grass, ktorý sa neskôr v západnom Nemecku stane významným románopiscom. Vďaka jeho románu Plechový bu­bienok je tento konkrétny vojnový zločin dobre známy. Bol však len jedným z mnohých.3

Nemeckým vojakom v rámci politickej prípravy vštepovali, že Poľsko nie je skutočným štátom a poľská armáda nie je skutočnou ozbrojenou silou. Muži vzdorujúci invázii teda nemohli byť skutoční vojaci. Nemeckí dôstojníci poučili príslušníkov svojich jednotiek, že zabitie nemeckého vojaka v boji je „vraždou“. Keďže odpor voči nemeckej nadradenej rase bol podľa Hitlerovej terminológie „drzosťou“, poľskí vojaci nemali právo, aby sa s nimi zaobchádzalo ako s vojnovými zajatcami. V dedine Urycz Nemci vojnových zajatcov v boji so zvyškami vojenskej kavalérie použili ako ľudské štíty. Keď Nemci príslušníkov kavalérie, ktorí odmietli strieľať do svojich krajanov, zabili, prinútili vojnových zajatcov pochovať telá ich bojových druhov. Napokon ich postavili k stene na brehu Visly a zastrelili. Vojakov, ktorí sa usilovali uniknúť a skočili do rieky, strieľali – podľa spomienok jedného zo zachránených – ako kačice. Celkovo pozabíjali tristo osôb.4

Dvadsiateho druhého augusta Hitler vojenským veliteľom rozkázal, aby „srdcia ohradili voči súcitu“. Nemci zvykli vojnových zajatcov zabíjať. Po vypätom boji v Ciepelówe zajali tristo poľských vojakov. Napriek dôkazom nemecký veliteľ vyhlásil, že zajatí vojaci sú partizáni, príslušníci neregulérnych jednotiek, ktorých nechránia zákony vojny. Poľskí dôstojníci a vojaci oblečení v bezchybných uniformách ostali zarazení. Nemci ich prinútili, aby sa vyzliekli. Teraz sa už viac ponášali na partizánov. Postrieľali ich a ich telá hodili do jamy. V krátkom poľskom ťažení došlo najmenej k 63 podobným prípadom. Zavraždili prinajmenšom tritisíc poľských vojnových zajatcov. Nemci vraždili aj zranených Poliakov. V jednom prípade pozornosť posádok nemeckých tankov zaujala stodola označená červeným krížom. Šlo o poľské obväzisko. Ak by nebolo označené červeným krížom, velitelia tankov by ho zrejme ignorovali. Tanky vystrelili na stodolu a tá sa vznietila. Na ľudí, ktorí sa usilovali uniknúť, strieľali guľometčíci. Tanky potom zrovnali zvyšky stodoly so zemou aj so zachránenými.5

Dôstojníci wehrmachtu a vojaci obviňovali z hrôz, ktoré dopadli na hlavy Poliakov, samotných poľských civilov. „Nemci sú pánmi a Poliaci sluhami,“ tvrdil istý generál. Velenie armády si uvedomovalo, že Hitlerove ciele v ťažení nemajú nič spoločné s vedením konvenčnej vojny. Náčelník štábu zhrnul situáciu slovami: „Vodcovým zámerom je zničiť a vyhladiť poľský národ.“ Vojakov pripravovali, aby na poľské civilné obyvateľstvo hľadeli ako na deviantov a podľudí. Jeden z nich bol natoľko presvedčený o poľskom nepriateľstve, že si úškrn mŕtveho Poliaka vysvetľoval ako výraz iracionálnej nenávisti voči Nemcom. Vojaci sa rýchlo naučili ventilovať svoju frustráciu na komkoľvek, na koho im padol zrak. Nemci spravidla po obsadení nového územia zabili civilov. Civilov však zabili aj v prípade, ak svoje postavenie museli pod tlakom protivníka opustiť. Ak mali obete z vlastných radov, obvinili z nich každého, kto im padol do rúk: v prvom rade mužov, ale aj ženy a deti.6

V mestečku Widzów dali Nemci nastúpiť mužov, ktorí bez obáv výzvu uposlúchli, pretože sa ničoho nedopustili. Istá tehotná žena mala zlú predtuchu, ale odtrhli ju od manžela. Všetkých mužov mestečka postavili k plotu a zastrelili. V Longinówke zatvorili do jednej budovy 40 poľských občanov a potom ju podpálili. Ak sa niekto pokúsil zachrániť a vyskočil cez okno, vojaci naňho strieľali. Mnohé z odvetných akcií boli prejavom nepredstaviteľnej zvole. V jednom prípade zhromaždili stovku civilov, aby ich popravili, pretože niekto vystrelil z pušky. Ukázalo sa, že strieľal nemecký vojak.7

Poľsko nikdy nekapitulovalo, ale bojová činnosť sa skončila 6. októbra 1939. Aj po tom, ako Nemci na jeseň ustanovili civilnú okupačnú správu, wehrmacht v rámci náhodných odvetných akcií pokračoval v masovom vraždení poľských občanov. V decembri, keď dvoch nemeckých vojakov zavraždili známi poľskí zločinci, Nemci zastrelili 114 mužov, ktorí s incidentom nemali nič spoločné. V januári Nemci vo Varšave popravili 255 Židov po tom, ako židovská komunita nedokázala vydať osobu, ktorú Nemci na základe jej priezviska pokladali za Žida. Dotyčný však nemal so židovskou komunitou nič spoločné.8

Nemeckým vojakom vštepovali, aby Židov pokladali za východných barbarov. A v Poľsku narazili na niečo, s čím sa v Nemecku nikdy nestretli: na veľké komunity religióznych Židov. Hoci Hitler neustával v zúrivých tirádach o deštruktívnej úlohe Židov v nemeckej spoločnosti, Židia tvorili mimoriadne malý podiel nemeckého obyvateľstva. Z nemeckých občanov definovaných Norimberskými zákonmi ako židovských bola väčšina sekulárna a mnohí sa výraznejšie so židovskou komunitou neidentifikovali. Židia sa v Nemecku silne asimilovali a často uzatvárali manželstvo s Nežidmi. Z historických dôvodov viedli poľskí Židia veľmi odlišný život. Židov z Nemecka, rovnako ako z väčšiny krajín strednej a západnej Európy, vyhnali v neskorom stredoveku. Poľsko bolo po stáročia pre Židov útočiskom, stalo sa a už ostalo centrom židovského osídlenia v Európe. Roku 1939 Židia tvorili približne desať percent poľského obyvateľstva a väčšina z nich dodržiavala náboženské zásady a tradície v obliekaní a zvykoch. Zvyčajne používali jidiš, ktorý Nemcom znel ako deformovaná verzia ich vlastného jazyka. Vo Varšave a Łódżi, najdôležitejších židovských mestách Poľska, tvorili asi tretinu.

Súdiac podľa korešpondencie nemeckí dôstojníci a vojaci vnímali poľských Židov ako chodiace stereotypy, a nie ako ľudské bytosti; v ich očiach predstavovali len ďalšie prekliatie ponurej poľskej zeme. Nemci ich v listoch manželkám a priateľkám opisovali ako neľudskú zlátaninu neporiadku a špiny. V ich opisoch Poľska bolo všetko pekné dielom predchádzajúcich pokolení nemeckých kolonistov, zatiaľ čo všetko škaredé výsledkom židovského rozkladu a poľskej lenivosti. Nemci akoby pociťovali nekontrolovateľné nutkanie kultivovať zovňajšok Židov. Často sa stávalo, že vojaci obkolesili židovského muža a oholili mu pajesy, zatiaľ čo ich druhovia sa smiali a situáciu si fotili. Inokedy zase znásilnili židovské ženy, bez výčitiek, akoby nešlo o zločin, za ktorý by ich mohli potrestať. Ak ich pristihli, pripomenuli im nemecké zákony zakazujúce styk medzi rasami.9

V mestečku Solec Židov vzali ako rukojemníkov a zamkli ich v pivnici. Po pokuse o útek vojaci do priestoru hodili granáty a všetkých zabili. V Rawe Mazowieckej nemecký vojak požiadal židovského chlapca o vodu. Keď sa chlapec rozbehol preč, vojak namieril a vystrelil. Namiesto neho však trafil jedného zo svojich spolubojovníkov. Nemci potom na námestí zhromaždili stovky ľudí a zavraždili ich. V Dynówe jednej noci v polovici septembra guľometom postrieľali približne dvesto Židov. Medzi 45 tisícmi poľských civilov zavraždených pred koncom roku 1939 Nemcami bolo celkovo sedem tisíc Židov, o niečo viac ako bol ich podiel na poľskom obyvateľstve.10

V nacistickom pohľade na svet, ktorým indoktrinovali nemeckých vojakov a dôstojníkov, predstavoval ešte väčší problém než poľský vojak vojak židovský. Židov z nemeckých ozbrojených síl vypudili roku 1935. Poľskí Židia rovnako ako všetci poľskí občania mužského pohlavia podliehali vojenskej povinnosti v poľskej armáde. Židia, osobitne židovskí lekári, boli silne zastúpení medzi dôstojníkmi. Nemci oddelili Židov od ich jednotiek a poslali ich do osobitných trestných pracovných táborov.



Keď sa Sovieti 17. septembra zapojili do vojny proti Poľsku, Nemecko v nej už prakticky zvíťazilo. Nemecké vzdušné sily v ten deň bombardovali Lwów (dnes ukrajinský Ľviv), najvýznamnejšie poľské mesto na juhovýchode, v rovnaký deň sa k nemu presunuli jednotky Červenej armády. Vstup pol milióna sovietskych vojakov do Poľska vyvolal obavy i nádeje. Poliaci chceli veriť, že Sovieti prišli, aby bojovali proti Nemcom. Niektorí zmätení poľskí vojaci, vytláčaní na východ postupujúcimi nemeckými jednotkami, sa mohli chvíľu domnievať, že získali spojencov. Poľské ozbrojené sily zúfalo potrebovali podporu.11

Sovieti tvrdili, že ich vstup bol nevyhnutný, pretože poľský štát prestal existovať. Podľa rovnakej argumentácie Poľsko už nedokáže chrániť vlastných občanov, Červená armáda preto musela vstúpiť do krajiny ako mierotvorca.





Sovietska propaganda zároveň tvrdila, že osobitnú ochranu vyžadovali početné ukrajinské a bieloruské národnostné menšiny v krajine. Napriek rétorike však boli sovietski dôstojníci a vojaci pripravení na bojovú činnosť a zapojili sa do nej. Červená armáda odzbrojovala poľské jednotky a keď to bolo potrebné, vynútila si ich kapituláciu silou. Hranicu, ktorú už nik nebránil, prekročilo pol milióna mužov, aby zaútočili na protivníka, ktorý bol už prakticky porazený. Sovietski vojaci sa na dohodnutom mieste dostali do styku s nemeckými, vyznačili demarkačnú líniu a v jednom prípade aj zorganizovali spoločnú prehliadku na počesť víťazstva. Stalin hovoril o spojenectve s Nemeckom „spečatenom krvou“. Šlo najmä o krv poľských vojakov, z ktorých vyše 60-tisíc padlo v boji.12

V mestách ako Lwów, ku ktorému sa priblížili tak jednotky wehrmachtu, ako aj Červenej armády, stáli poľskí vojaci pred ťažkou voľbou: komu sa majú vzdať? Sovietska armáda im prisľúbila bezpečný návrat domov po krátkom vypočutí. Nikita Chruščov, ktorý sprevádzal sovietskych vojakov, toto ubezpečenie zopakoval. Maliar Józef Czapski, dôstojník v zálohe patril k Poliakom, ktorí sa stali obeťou tejto zákernej lži. Jednotku, ktorej velil, zahnali Nemci na ústup a následne ju obkľúčili sovietske obrnené jednotky. Sľúbili im, že ich eskortujú do Lwówa a tam prepustia na slobodu. Namiesto toho ich všetkých na mestskom trhovisku natlačili na korby nákladných áut. Uplakané ženy im podávali balíčky cigariet. Židovský mladík od trhovníka kúpil jablká a hádzal ich zajatcom na korbe. Pri poštovom úrade ženy od vojakov brali lístky pre ich rodinných príslušníkov. Zajatcov odviezli na vlakovú stanicu a transportovali na východ.13

Czapski spomínal, že keď prekročili sovietske hranice, zmocnil sa ich pocit, akoby vstúpili do „iného sveta“. Sedel vedľa priateľa botanika, takisto dôstojníka v zálohe, ktorého udivila vysoká tráva ukrajinskej stepi. V inom vlaku poľskí roľníci cez otvory v stene vagóna hľadeli na sovietske kolchozy a nevychádzali z údivu nad obrazom neporiadku a zanedbanosti, ktorý sa ponúkal ich očiam. Počas zastávky v Kyjive, hlavnom meste sovietskej Ukrajiny, sa poľským dôstojníkom dostalo nečakaného prijatia. Ukrajincov pohľad na poľských dôstojníkov strážených sovietskymi vojakmi napĺňal smútkom. Mnohí z nich totiž zrejme ešte stále verili, že to bude poľská armáda, ktorá Ukrajinu oslobodí spod Stalinovej moci. Približne 15-tisíc poľských dôstojníkov však teraz viezli do sovietskych zajateckých táborov spravovaných NKVD: jedného na východe sovietskej Ukrajiny, v Starobiľsku, a ďalších dvoch v Rusku, v Kozelsku a Ostaškove.14

Deportácia týchto mužov – až na jednu výnimku šlo o mužov – znamenala čosi ako dekapitáciu poľskej spoločnosti. Do rúk Sovietov padlo vyše stotisíc vojnových zajatcov, radových vojakov však prepustili a ponechali si len dôstojníkov. Vyše dve tretiny týchto dôstojníkov boli povolané zo zálohy. Rovnako ako Czapski a jeho spoločník botanik pochádzali títo záložníci z radov vysokoškolsky vzdelaných odborníkov a intelektuálov, nešlo o profesionálnych vojakov. Z Poľska takto vyviezli tisíce lekárov, právnikov, vedcov, profesorov a politikov.15

Sovietska okupačná moc zatiaľ vo východnom Poľsku do náhle uvoľneného čela spoločnosti vyzdvihla príslušníkov nižších spoločenských vrstiev. Väznice sa vyprázdnili a zodpovednosť za miestnu správu prevzali politickí väzni, zvyčajne komunisti. Sovietski agitátori roľníkov nabádali, aby si vybavili účty s veľkostatkármi. Hoci mnohí tejto výzve k páchaniu trestných činov odolali, tisíce ju poslúchli a v Sovietmi okupovanej časti Poľska zavládol chaos. Rozšírili sa v nej vraždy sekerou; istého muža priviazali ku kolu, čiastočne z neho stiahli kožu, do rán mu nasypali soľ a potom ho prinútili, aby sa pozeral na popravu svojej rodiny. Príslušníci Červenej armády sa zvyčajne správali disciplinovane, hoci niektorí vojaci sa do násilností zapojili – dvojica zabila úradníka miestnej správy a odcudzila mu zlaté zuby.16

V závese regulérnych jednotiek Červenej armády do krajiny masovo vstúpilo NKVD. Počas nasledujúcich 21 mesiacov vo východnom Poľsku zatkli viac osôb než za rovnaký čas v celom Sovietskom zväze: približne 109 400 poľských občanov. Typickým trestom bolo osem rokov v gulagu, na trest smrti odsúdili 8 513 osôb.17





Na západ od línie Molotov-Ribbentrop, kde vládli Nemci, sa používali ešte drsnejšie metódy. Po porážke cudzej armády wehrmachtom bolo možné metódy SS uplatniť voči obyvateľstvu cudzieho štátu.

Zásahové jednotky ako represívny nástroj boli dielom Reinharda Heydricha, pravej ruky Heinricha Himmlera. Tieto útvary boli zvláštnymi úlohovými zoskupeniami vedenými štátnou bezpečnosťou a tvorenými ďalšími policajnými zložkami, ktorých deklarovanou úlohou bolo zaručiť poriadok v tyle vytvorenom vojenskými operáciami. Od roku 1939 boli podriadené Heydrichovmu RSHA, Hlavnému úradu ríšskej bezpečnosti, v ktorom sa spojila štátna bezpečnosť (štátna inštitúcia) a SD, Sicherheitsdienst (bezpečnostná služba, ktorá predstavovala spravodajskú zložku SS, straníckej inštitúcie nacistov). Zásahové jednotky boli nasadené v Československu a Rakúsku, v týchto krajinách však nenarazili na výraznejší odpor a nedostali za úlohu vraždiť vybrané skupiny obyvateľstva. Až v Poľsku mali zásahové jednotky splniť misiu „vojakov ideológie“ a eliminovať vzdelané vrstvy porazeného štátu. (Možno povedať, že vraždili kolegov: 15 z 25 veliteľov zásahových jednotiek a početne menších zásahových kománd /Einsatzkommando/ malo doktorát.) Heydrich chcel v rámci operácie Tannenberg dosiahnuť, aby príslušníci zásahových jednotiek vyvraždili 61-tisíc poľských občanov a zneškodnili tak „vedúce sily spoločnosti“. Hitler tento zámer vyjadril slovami: „...len národ, ktorému vyhubíme elitu, možno uvrhnúť do otroctva“. Konečným cieľom projektu zameraného na eliminovanie výkvetu poľského národa bolo „zničiť Poľsko“ ako funkčnú spoločnosť. Zásahové jednotky mali vyvraždením najschopnejších Poliakov premeniť Poľsko na vysnenú rasistickú predstavu o tejto krajine a spoločnosti zabrániť, aby sa nemeckej nadvláde postavila na odpor.18

Príslušníci zásahových jednotiek k splneniu zadanej úlohy pristúpili s množstvom vražednej energie, chýbala im však skúsenosť, a preto aj zručnosť NKVD. Aby nedošlo k omylu: pripravili o život množstvo civilov, často pod rúškom odvetných akcií proti domnelým partizánom. V Bydgoszczi pozabíjali asi 900 Poliakov. Na dvore istého domu v Katowiciach zavraždili ďalších 750 osôb, mnohé z nich boli ženy a dievčatá. Príslušníci zásahových jednotiek v rámci akcií, ktoré nijako nesúviseli s bojovou činnosťou, s najväčšou pravdepodobnosťou zabili dohromady okolo 50-tisíc poľských občanov. Ukázalo sa však, že nešlo o prvých 50 tisíc obetí na ich zozname 61-tisíc osôb. Často šlo o skupiny ľudí vybraných spontánne. Na rozdiel od NKVD sa velenie zásahových jednotiek smerníc nepridŕžalo dôsledne a v Poľsku si neviedlo presné zoznamy zavraždených ľudí.19

Zásahové jednotky si efektívnejšie počínali v rámci akcií proti Židom, ktoré vyžadovali podstatne menej diferencovaný prístup. Istá jednotka dostala za úlohu terorizovať Židov, aby z nemeckej okupačnej zóny utiekli do sovietskej. Hlavnú časť tejto úlohy bolo treba podľa možnosti splniť počas septembra 1939, kým ešte prebiehali bojové operácie. Preto napríklad v Bendzine táto jednotka pomocou plameňometov vypálila synagógu a za dva dni povraždila okolo 500 Židov. Príslušníci zásahového komanda plnili podobné poslanie. V meste Chełmno dostali za úlohu pripraviť o majetok bohatých Židov. Nemci na uliciach uskutočňovali telesné prehliadky žien, ktoré pripomínali Židovky, v súkromí sa neštítili ani prehliadok telesných otvorov. Lámali prsty, aby sa dostali k snubným prsteňom. V Przemysłe medzi 16. a 19. septembrom príslušníci zásahového komanda zastrelili najmenej 500 Židov. Pred terorom utieklo do sovietskej okupačnej zóny niekoľko stotisíc Židov. Neďaleko mesta Lublin vyše 20-tisíc Židov jednoducho deportovali cez demarkačnú líniu.20

Keď sa podarilo zavŕšiť podrobenie Poľska, Nemci sa opäť stretli s ich sovietskymi spojencami, aby zhodnotili vzájomné vzťahy. Dvadsiateho ôsmeho septembra 1939, teda v deň, keď Nemci dobyli Varšavu, spojenci podpísali zmluvu o hraniciach a priateľstve, ktorá mierne upravila zóny vplyvu. Varšava pripadla Nemcom a Litva Sovietom. (Ide o hranicu, ktorá je na mapách označovaná ako „línia Molotov-Ribbentrop“). Obe strany sa zaviazali, že na svojom území potlačia akýkoľvek odpor proti režimu spojenca. Štvrtého októbra sa nacistické Nemecko a Sovietsky zväz dohodli na texte ďalšieho protokolu, ktorý vymedzil ich novú spoločnú hranicu. Poľsko prestalo existovať.

O niekoľko dní neskôr si Nemecko aj formálne pripojilo niektoré územia z jeho zóny, zbytok si ponechalo ako kolóniu známu pod názvom Generálny gouvernement. Mal sa stať odkladiskom nepotrebných ľudí, Poliakov a Židov. Hitler sa domnieval, že Židov bude možné držať niekde na východe v čomsi ako „prírodnej rezervácii“. Hans Frank, generálny guvernér a bývalý Hitlerov právnik, objasnil postavenie obyvateľstva tohto územia dvoma dekrétmi vydanými v druhej polovici októbra 1939. Jeden určoval, že na poriadok bude v gouvernemente dohliadať nemecká polícia; druhý stanovil, že nemecká polícia má právo vyniesť trest smrti nad každým Poliakom, ktorý urobí čokoľvek, čo by sa mohlo javiť ako namierené proti záujmom Nemecka a Nemcov. Frank bol presvedčený, že Poliaci si čoskoro uvedomia „bezvýchodiskovosť svojho národného osudu“ a zmieria sa s nemeckým vodcovstvom.21



Na východ od línie Molotov-Ribbentrop Sovieti postupne nastoľovali vlastný systém. Moskva rozšírila ukrajinskú a bieloruskú republiku o západné územia, nútiac nové skupiny obyvateľstva, donedávna žijúceho vo východnom Poľsku, aby sa podieľali na anektovaní domoviny. Keď Červená armáda vstúpila do Poľska, sovietsku moc prezentovala ako osloboditeľa národnostných menšín spod poľského jarma a ako podporovateľa roľníkov v zápase s vlastníkmi pôdy. Približne 43 percent obyvateľstva východného Poľska tvorili Poliaci, 33 percent Ukrajinci a osem percent tak Židia, ako aj Bielorusi, s malými komunitami Čechov, Nemcov, Rusov, Rómov, Tatárov a iných. Každý príslušník každého národa a každej spoločenskej vrstvy však teraz musel rituálnym spôsobom vyjadriť podporu novej moci. Dvadsiateho druhého októbra 1939 sa museli všetci dospelí obyvatelia územia, teraz Sovietmi nazvaného „Západná Ukrajina“ a „Západné Bielorusko“ zúčastniť na voľbách do dvoch ľudových zhromaždení, ktorých dočasnú povahu čoskoro prezradila prvá a posledná legislatívna iniciatíva: poslanci týchto zhromaždení požiadali, aby sa územie východného Poľska stalo súčasťou Sovietskeho zväzu. Všetky formality spojené s anexiou sa podarilo naplniť len o tri týždne neskôr, už 15. novembra.22

Sovietsky zväz prinášal do východného Poľska vlastné inštitúcie a praktiky. Každý občan sa musel zaregistrovať a dostal občiansky preukaz, takže štát si o každom novom obyvateľovi vytvoril záznam. S registráciou prišla vojenská odvodová povinnosť: približne 150 tisíc mladých mužov (Poliakov, Ukrajincov, Bielorusov, Židov) čoskoro posilnilo rady Červenej armády. Registrácia zároveň umožňovala hladký priebeh rozhodujúcej sovietskej sociálnej politiky: deportácií.23

Štvrtého decembra 1939 sovietske politbyro nariadilo NKVD, aby jeho jednotky očistili nové územie od konkrétnych skupín poľských občanov, ktoré mali predstavovať hrozbu pre nový spoločenský poriadok: vojnových veteránov, lesníkov, štátnych zamestnancov, policajtov a ich rodín. Následne ich jedného večera vo februári 1940 v 40-stupňových mrazoch NKVD všetkých sústredilo na určené miesto: 139 794 osôb vzali za tmy z ich domovov a pod ozbrojenou ochranou naložili do nezateplených nákladných vagónov smerujúcich do osobitných usadlostí vo vzdialenom sovietskom Kazachstane alebo na Sibíri. Skôr, ako si títo ľudia stihli uvedomiť, čo sa s nimi vlastne deje, sa ich životné osudy od základu zmenili. Osobitné usadlosti, časť gulagu, predstavovali kolónie nútenej práce, kam pred desiatimi rokmi deportovali kulakov.24

Keďže NKVD si pojem rodiny vysvetľovalo veľmi široko, vlaky sa zaplnili rodičmi v pokročilom veku, ako aj deťmi osôb, ktoré režim pokladal za hrozbu. Počas zastávok na dlhej ceste na východ eskorta chodila od vagóna k vagónu a spytovala sa, či v ňom medzičasom neumreli ďalšie deti. Wiesław Adamczyk, v tom čase jedenásťročný chlapec, sa matky spýtal, či ich Sovieti berú do pekla. Jedlo a stravu im vydávali veľmi nepravidelne, dobytčiaky boli bez záchodov a vládol v nich extrémny chlad. Postupom času sa deti naučili lízať námrazu z kovových častí vagónov a zvykli si na obraz starších ľudí umierajúcich na podchladenie. Teraz už z vagónov vykladali mŕtve telá dospelých a hádzali ich do náhlivo vyhĺbených masových hrobov. Iný chlapec sa usiloval zapamätať si ich tváre a neskôr si zapísal, že hoci sa mŕtvi strácali, „v našich spomienkach ostávali ich sny a túžby“.25

Len počas samotnej cesty umrelo približne päťtisíc ľudí; ďalších jedenásťtisíc sa nedožilo nasledujúceho leta. Isté poľské dievčatko v sibírskej škole opísalo, čo sa stalo s jej rodinou: „Brat ochorel a do týždňa umrel od hladu. Pochovali sme ho na kopci uprostred sibírskej stepi. Mama z trápenia ochorela, od hladu opuchla a dva mesiace ležala v baraku. Nechceli ju vziať do nemocnice, kým nebolo neskoro. Potom ju zobrali do nemocnice a tam dva týždne ležala. Potom sa jej život skončil. Keď sme sa to dozvedeli, boli sme veľmi zúfalí. Šli sme dvadsaťpäť kilometrov na pohreb a tam sme vystúpili na kopec. Na mieste, kde sme nechali dvoch členov mojej rodiny, počuť šum sibírskeho lesa.“26

Títo Poliaci boli ešte menej pripravení vzdorovať tomu, čo ich čakalo v strednej Ázii alebo na ruskom severe, než kulaci, ich predchodcovia. Zvyčajne nehovorili po rusky a už vôbec nie po kazašsky. Miestni, najmä v strednej Ázii, ich vnímali ako ďalšie príkorie nanútené Moskvou. „Pôvodní obyvatelia,“ spomínal istý Poliak, ktorý skončil v Kazachstane, „hovorili len veľmi málo po rusky a k celej situácii sa stavali s odporom, videli len nové hladné krky, ktoré bude treba nakŕmiť, spočiatku nám nechceli nič predať ani s ničím pomôcť.“ Poliaci nemohli vedieť, že len pred desiatimi rokmi od hladu umrela tretina obyvateľov Kazachstanu. Istého Poliaka, otca štyroch detí, v kolchoze zabili pre pár bagančí. Iný otec zomrel na Sibíri od hladu. Syn spomína: „Opuchol. Zabalili ho do plachty a hodili na zem.“ Tretí otec vo Vologde, severoruskom meste mŕtvych, podľahol týfu. Jeho dvanásťročný syn si už vytvoril osobitú detskú filozofiu: „Človek sa raz narodí a raz aj umrie. A tak sa aj stalo.“27

Vysídlení poľskí občania sa zrejme nikdy predtým nestretli so slovom kulak, teraz však odhaľovali dejiny tejto spoločenskej skupiny. V istej sibírskej usadlosti Poliaci objavili kostry kulakov deportovaných v 30. rokoch. V inej si šestnásťročný Poliak po čase uvedomil, že predák v jeho pracovnom tábore je bývalý kulak. „Veľmi úprimne mi povedal,“ spomínal chlapec, „čo si uchoval v srdci“: vieru v Boha. Keďže Poliakov pokladali za katolíkov, a teda veriacich kresťanov, ich prítomnosť často Ukrajincov a Rusov viedla k tomu, že sa im vyznali z utajovanej viery. Aj v ďalekých východných oblastiach však sovietske úrady reagovali na akýkoľvek symbol poľskej identity veľmi nepriateľsky. Keď istý poľský chlapec raz prišiel do mesta, aby svoje šaty vymenil za jedlo, narazil na policajta, ktorý mu z hlavy zrazil čiapku. Bola na nej biela orlica, znak poľského štátu. Policajt mu nedovolil čiapku zdvihnúť zo zeme. Akoby tá scéna vyjadrovala slová sovietskych novinárov a učiteľov, ktorí dokola tvrdili, že Poľsko padlo a už sa nikdy nepozviecha.28



Pomocou číselných tabuliek, selekcie a násilia sa Sovietom podarilo vtesnať Poliakov do existujúceho systému. Po niekoľkých chaotických týždňoch sa im podarilo rozšíriť ich štát na západ a zbaviť sa najnebezpečnejších potenciálnych protivníkov. V západnej časti Poľska, na západ od línie Molotov-Ribbentrop, Nemci takýto prístup zvoliť nemohli. Hitler Tretiu ríšu len krátko predtým rozšíril o Rakúsko a časť Československa, ešte nikdy k nej však nepripojil územia obývané takým veľkým počtom iného ako nemeckého obyvateľstva. Na rozdiel od Sovietov Nemci nemohli ani predstierať, že utláčaným národom či triedam prinášajú sociálnu spravodlivosť a rovnosť. Každý vedel, že nacistické Nemecko je určené Nemcom a tí sa to ani nenamáhali zastierať.

Národný socializmus vychádzal z premisy, že Nemci sú nadradenou rasou; keď tento predpoklad konfrontovali so skúsenosťou s poľskou civilizáciou, museli – prinajmenšom sami sebe – túto premisu dokázať. V starobylom poľskom Krakove poslali všetkých profesorov slávnej univerzity do koncentračného tábora. Sochu Adama Mickiewicza, veľkého romantického básnika, strhli z podstavca na Hlavnom námestí, ktoré premenovali na Adolf-Hitler-Platz. Takéto akcie mali symbolický, ale aj praktický význam. Krakovská univerzita bola staršia než ktorákoľvek univerzita v Nemecku. Mickiewicza vtedajší Európania uznávali rovnako ako Goetheho. Trvanie takej inštitúcie a takých dejín, rovnako ako prítomnosť poľských vzdelancov sama osebe bránili v naplnení nemeckých plánov, predstavovali však problém aj pre nacistickú ideológiu.29

Toto územie malo stratiť svoju poľskú identitu, nahradiť ju mala „nemeckosť“. Hitler napísal, že Nemecko „sa musí oddeliť od týchto cudzorodých rasových elementov, aby už nikdy neohrozili krv jeho ľudu, alebo ich musí bez veľkého kriku z tohto územia odstrániť a odovzdať ho súkmeňovcom“. Začiatkom októbra Hitler Herinrichovi Himmlerovi zveril ďalšie kompetencie. Himmler, veliteľ SS a šéf nemeckých policajných síl, sa teraz stal aj „ríšskym komisárom pre posilnenie nemectva“, akýmsi ministrom pre rasové záležitosti. Z poľských území, ktoré Nemecko anektovalo, mal Himmler za úlohu odstrániť domáce obyvateľstvo a nahradiť ho Nemcami.30

Hoci sa Himmler do realizácie projektu pustil s veľkou vervou, bola to zložitá úloha. Šlo o poľské územia. V nezávislom Poľsku nikdy nežila početná nemecká menšina. Keď Sovieti vyhlásili, že na územie východného Poľska vstupujú na ochranu Ukrajincov a Bielorusov, bolo to presvedčivé aspoň demograficky: v Poľsku žilo približne šesť miliónov osôb tohto pôvodu. V kontraste k tomu krajinu obýval menej než milión Nemcov. Na novom, Nemeckom zabranom území žilo pätnásťnásobne viac Poliakov než Nemcov.31

Joseph Goebbels, Hitlerov minister propagandy, dostal medzičasom nemeckú tlač pod kontrolu, takže Nemci (a všetci ostatní, ktorí ich propagande uverili) nadobudli dojem, že v západnom Poľsku žije obrovské množstvo Nemcov, a tí sa v minulosti stali obeťou krutých represálií. Skutočnosť bola trochu iná. Nielenže v týchto nových oblastiach Tretej ríše približne deväť miliónov Poliakov masívne prečíslilo Nemcov. Hitler k svojej ríši práve pripojil oveľa viac Židov (najmenej 600 tisíc) než Nemcov a takýmto spôsobom takmer strojnásobil počet židovského obyvateľstva v Nemecku (z približne 330-tisíc na takmer milión). Ak sa k tomu pripočítal Generálny gouvernement (s jeho 1,56 milióna Židov), pripojil k územiam závislým od Berlína vyše dva milióny Židov. V Łódżi, ktorú pripojili k Nemecku, žilo viac Židov (233-tisíc) než v Berlíne (82 788) a Viedni (91 480) dohromady. Vo Varšave, ktorá sa ocitla v Generálnom gouvernemente, žilo viac Židov než v celom niekdajšom Nemecku. Hitler k ríši v rámci najnovšej anexie pripojil viac Poliakov než Nemcov v tejto či všetkých predchádzajúcich anexiách vrátane Rakúska a československého pohraničia. Berúc do úvahy Generálny gou­vernement a Protektorát Čechy a Morava pripojený po rozbití Československa, Hitler k svojmu impériu pridal približne dvadsať miliónov Poliakov, šesť miliónov Čechov a dva milióny Židov. V Nemecku sa ocitlo viac Slovanov než v ktorejkoľvek inej európskej krajine s výnimkou Sovietskeho zväzu. V rámci ťaženia za rasovú čistotu sa Nemecko koncom roku 1939 zmenilo na druhý najľudnatejší mnohonárodný štát v Európe. Najľudnatejším bol samozrejme ZSSR.32

Arthur Greiser, ktorému zverili zodpovednosť za nové oblasti Nemecka premenované na Reichsgau Wartheland, sa ukázal byť osobitne naklonený myšlienke „posilnenia nemectva“. Jeho provincia sa rozkladala na západ a východ od veľkého poľského mesta Poznaň k inému veľkému mestu Łódż. Obývali ju štyri milióny Poliakov, 366-tisíc Židov a 327-tisíc Nemcov. Himmler z nej navrhol do februára 1940 vysťahovať milión osôb – všetkých Židov a niekoľko stotisíc Poliakov. Greiser začal projekt „posilnenia nemectva“ napĺňať uvoľnením troch psychiatrických ústavov a zastrelením ich pacientov. Pacientov štvrtého psychiatrického ústavu v Owiňsku stihol iný osud. V októbri a novembri 1939 ich previezli na miestne veliteľstvo gestapa a zavraždili kysličníkom uhoľnatým uvoľneným z kanistrov. Šlo o prvú nemeckú vraždu využívajúcu túto metódu. Zavraždili tak približne 7 700 poľských občanov hospitalizovaných v ústavoch pre duševne chorých a odštartovali politiku „eutanázie“, ktorú neskôr uplatnili aj v hraniciach predvojnového Nemecka. V nasledujúcich dvoch rokoch sa obeťami smrtiaceho plynu stane vyše 70-tisíc nemeckých občanov ako „neschopných života“. Posilňovanie nemectva malo tak vnútorný, ako aj vonkajší rozmer; agresívna vojna za hranicami Nemecka umožnila vraždenie jeho občanov. Tým sa začalo a rovnako pokračovalo.33

Cieľ odstrániť z Nemecka Židov sa dostal do konfliktu s inou ideologickou prioritou: presťahovaním Nemcov zo Sovietskeho zväzu. Keď Sovietsky zväz zabratím východného Poľska rozšíril svoje územie smerom na západ, Hitlera začal znepokojovať osud Nemcov (pôvodne občanov Poľska), ktorí sa ocitli pod sovietskou správou. Hitler zariadil, aby ich poslali do Nemecka. Mali žiť vo Warthelande, na statkoch uvoľnených po deportovaných Poliakoch. Znamenalo to však, že ešte pred Židmi museli byť odsunutí predovšetkým poľskí roľníci, aby uvoľnili miesto prichádzajúcim Nemcom. Hoci Židom zatiaľ umožnili ostať v ich domovoch, boli vystavení obrovskému utrpeniu a ponižovaniu. V Kozieniciach prinútili ortodoxných Židov tancovať pri hraniciach horiacich kníh a spievať „vojnu sme zavinili my“. V Łowiczi 7. novembra 1939 celú mužskú časť židovského obyvateľstva nahnali do tamojšej väznice a židovská komunita ich musela vykúpiť.34

Pri prvej deportácii z Warthelandu do Generálneho gouvernementu, uskutočnenej medzi 1. a 17. decembrom 1939 tvorili drvivú väčšinu 87 883 vyhnancov Poliaci. Polícia sa na úvod zamerala na Poliakov, ktorí „predstavujú priamu hrozbu nemeckej štátnosti“. V rámci druhej deportácie vykonanej medzi 10. februárom a 15. marcom 1940 vysťahovali ďalších 40 128 osôb, opäť väčšinou Poliakov. Trasa bola pomerne krátka. Za normálnych okolností cesta z Poznane, hlavného mesta Warthelandu, do Varšavy, hlavného mesta Generálneho gouvernementu, trvá niekoľko hodín. Napriek tomu vo vlakoch, ktoré často aj na niekoľko dní odstavili na vedľajšie koľaje, zamrzli tisíce ľudí. Himmler udalosť komentoval slovami: „To je miestnym podnebím.“ Pre úplnosť treba povedať, že klíma v Poľsku sa významne nelíšila od klímy v Nemecku.35



Zima rokov 1939 – 40 v Poľsku a Nemecku bola neobvykle chladná. Zima na Ukrajine, v Rusku a severnom Kazachstane bola ešte chladnejšia. Keď sa v sovietskych osobitných usadlostiach začal deň skracovať, tisíce poľských občanov ochoreli a umreli. V troch táboroch v Rusku a na Ukrajine, kde Sovieti držali poľských vojnových zajatcov, muži dodržiavali vlastný politický a náboženský kalendár. V Kozelsku, Ostaškove a Starobiľsku ľudia našli spôsob, ako si pripomenúť 11. november, deň poľskej nezávislosti. Vo všetkých troch táboroch sa muži pripravovali na oslavy Vianoc. Zajatci boli väčšinou katolíci, našlo sa však medzi nimi aj mnoho Židov, protestantov, ortodoxných a grékokatolíkov. Riadením osudu sa ocitli v znesvätených kláštorných komplexoch ortodoxnej cirkvi, zvykli sa modliť či sláviť sväté prijímanie po opustených kútoch rozpadávajúcich sa katedrál.36

Zajatci neustále narážali na známky osudu, ktorý postihol ortodoxných mníchov a mníšky počas boľševickej revolúcie: kostry v plytkých hroboch, siluety ľudských postáv tvorené dažďom guliek na stenách. Istému zajatcovi v Starobiľsku neušlo, že kláštor neustále okupujú záľahy čiernych havranov. Modlitba však prinášala nádej a muži rozličných vierovyznaní sa zvykli modliť spolu – až do 24. decembra 1939, keď kňazov, pastorov i rabínov zo všetkých troch táborov odviezli a už ich nikto nikdy nevidel.37

Tábory sa stali laboratóriom, miestom pozorovania poľskej triedy vzdelancov. Kozelsk, Ostaškov a Starobiľsk navonok pôsobili ako poľské tábory. Zajatcom ostali poľské uniformy s orlicami na vojenských brigadírkach. Treba povedať, že v niekdajšom východnom Poľsku tento znak nik na verejnosti nenosil, verejnému priestoru tu teraz dominoval kosák, kladivo a červená päťcípa hviezda. Hoci poľské univerzity na nemeckej strane demarkačnej línie zavreli a na sovietskej strane premenili na ukrajinské a ruské, osadenstvo táborov organizovalo prednášky vedené poprednými poľskými vedcami a humanistami, ktorých bolo možné nájsť medzi dôstojníkmi povolanými zo zálohy. Dôstojníci spravovali skromné spolky svojpomoci, takže chudobnejší dôstojníci si mohli požičať peniaze od bohatších. Spamäti prednášali verše, ktoré sa naučili v škole. Niektorí z nich dokázali naspamäť recitovali dlhé pasáže románov z obdobia poľského realizmu. Samozrejme, zajatci sa aj škriepili, pobili sa medzi sebou a navzájom sa okrádali. A niekoľkí – ukázalo sa, že ich bolo veľmi málo – sa dali zverbovať na spoluprácu so Sovietmi. Dôstojníci viedli spory o tom, ako sa zachovať počas dlhých nočných výsluchov. V táboroch však vládol hmatateľný pocit národnej solidarity a zrejme si ho uvedomovali aj Sovieti.38

Na mužov však doliehal pocit opustenosti. Mohli písať rodinám, ale nesmeli sa zmieňovať o okolnostiach, za akých sú internovaní. Keďže vedeli, že všetko, čo napíšu, NKVD číta, museli dodržiavať diskrétnosť. Dobiesław Jakubowicz, jeden zo zajatcov tábora v Kozelsku, denníku zveril riadky, ktoré chcel napísať manželke, sny o jej šatách, o tom, ako sa hrá s dcérou. Zajatci museli ako spiatočnú adresu uvádzať sanatórium, čo prehlbovalo bolestný citový zmätok.39

Spriatelili sa so strážnymi psami a psami z neďalekých miest. Psy prichádzali na návštevu do tábora cez bránu popri strážnych či dierami v plote z ostnatého drôtu, alebo ho podliezali na miestach primalých na to, aby cez ne unikol dospelý muž. Medzi záložnými dôstojníkmi v tábore v Starobiľsku bol aj Maksymilian Labedż, najslávnejší varšavský veterinár. Tento starší džentlmen takmer neprežil transport. Staral sa o psov a niekedy ich dokonca aj operoval. Jeho miláčikom sa stal kríženec, ktorému dôstojníci dali meno Linek, čo bola skratka slova Stalinek – po poľsky „malý Stalin“. Najobľúbenejšieho psa medzi návštevníkmi volali Foch, podľa francúzskeho maršala, vrchného veliteľa spojeneckých vojsk, ktoré roku 1918 porazili Nemcov. Bolo to v časoch, koncom roku 1939 a začiatkom roku 1940, keď v Paríži vznikla poľská exilová vláda a keď mnohí Poliaci prepadli viere, že Francúzsko porazí Nemecko a zachráni Poľsko. Svoje nádeje na nadviazanie kontaktu s vonkajším svetom vsúvali k psíkovi Fochovi, ktorý mal zrejme svojho pána v meste. Často pod jeho obojok pripínali lístky a dúfali v odpoveď. Jedného dňa, v marci 1940 sa dočkali: „Hovorí sa, že čoskoro vás zo Starobiľsku prepustia. Vraj pôjdete domov. Nevieme, či je to pravda.“40



Nebola to pravda. V Moskve v rovnakom čase Lavrentij Berija, šéf Stalinovej tajnej polície, dospel k inému záveru; možno ho k nemu inšpiroval sám vodca. Berija v písomnej správe vyjadril jednoznačný názor, že poľskí vojnoví zajatci musia umrieť. V návrhu politbyru, teda v skutočnosti Stalinovi Berija 5. marca 1940 napísal, že každý z poľských zajatcov „len čaká na svoje prepustenie, aby sa aktívne zapojil do boja proti sovietskemu zriadeniu“. Tvrdil, že kontrarevolučné organizácie na nových sovietskych územiach vedú bývalí dôstojníci. Na rozdiel od tvrdení o „Poľskej vojenskej organizácii“ spred niekoľkých rokov toto vymyslené nebolo. Sovietsky zväz okupoval a anektoval polovicu Poľska a niektorí Poliaci si pokladali za povinnosť postaviť sa tomu na odpor. Približne 25-tisíc sa ich roku 1940 zapojilo do tej či onej odbojovej organizácie. Pravda, tieto organizácie čoskoro infiltrovalo NKVD a ich členov zatklo: hnutie odporu však skutočne, preukázateľne jestvovalo. Berija využil skutočný poľský odpor, aby zdôvodnil návrh, ako naložiť so zajatcami – „uplatniť voči nim najvyšší trest: zastrelenie“. 41

Stalin Berijov návrh odobril a koleso Veľkého teroru sa opäť dalo do pohybu. Berija ustanovil osobitné trojky, ktoré mali v zrýchlenom režime prejsť zväzky všetkých poľských vojnových zajatcov. Dostali právomoc neprihliadať na predošlé odporúčania vyšetrovateľov a vyniesť rozsudky bez kontaktu so samotnými uväznenými. Zdá sa, že Berija pre vraždenie stanovil smerné čísla, ako sa to dialo v rokoch 1937 a 1938: všetci zajatci v troch táboroch plus šesťtisíc osôb väznených v západnom Bielorusku a na západnej Ukrajine (v každej republike zadržiavali po tritisíc osôb), ako aj osobitne nebezpečné elementy medzi poddôstojníkmi, ktorí sa pohybovali na slobode. Po rýchlom prezretí zväzkov 97 percent Poliakov v troch táboroch, spolu 14 587 osôb, odsúdili na trest smrti. Výnimku tvorili niekoľkí sovietski agenti, osoby nemeckého a lotyšského pôvodu a ľudia, ktorí požívali ochranu cudzích štátov. Šesťtisíc osôb držaných vo väzniciach takisto odsúdili na smrť, rovnako ako 1 305 ďalších mužov, ktorých zatkli v apríli.42

Zajatci troch táborov očakávali, že im umožnia vrátiť sa domov. Keď z tábora v Kozelsku v apríli 1940 odvádzali prvé skupiny, ich spoluväzni im pripravili oslavu na slávnostnú rozlúčku. Z dôstojníkov, hoci bez zbraní, sformovali čestnú jednotku, ktorá ich odprevádzala k autobusom. V niekoľkostočlenných skupinách ich postupne vlakom cez Smolensk prevážali do menšej železničnej stanice Gniazdovo.





Hlavným katom v Kalinine, ktorého väzni nikdy nezazreli, bol Vasilij Blochin. Ako jeden z hlavných zabijakov sa osvedčil počas Veľkého teroru, keď velil popravnej čate v Moskve. Zverili mu popravy viacerých významných odsúdených v monsterprocesoch, zastrelil však aj tisícky robotníkov a roľníkov, ktorí zomreli v úplnej tajnosti. V Kalinine nosil koženú čiapku, zásteru a dlhé rukavice, aby seba aj svoju uniformu chránil pred krvou a mozgami. Nemeckou pištoľou každú noc zastrelil približne 250 mužov, jedného po druhom. Telá potom odviezli do neďalekej osady Mednoje, kde malo NKVD niekoľko letných chát. Hodili ich do obrovskej jamy, ktorú predtým vyhĺbil traktor s lyžicou.45

Z tábora v Starobiľsku zajatcov v skupinách po sto alebo dvesto vozili vlakom do Charkiva, kde ich umiestnili do väznice NKVD. Hoci to nemohli vedieť, ocitli sa na jednom z hlavných popravísk Poliakov v Sovietskom zväze. Teraz prišiel rad na nich, kráčali v ústrety smrti, nevediac nič o minulosti, nevediac, čo sa deje s ich spolubojovníkmi v iných táboroch, nevediac, čo čaká ich samotných. Po jednom-dvoch dňoch strávených vo väznici ich vzali do miestnosti, kde preverili ich osobné údaje. Potom ich odviedli do ďalšej miestnosti, táto však bola zatemnená a bez okien. Strážny sa takmer úctivo spýtal „Môžeme ísť?“ a priviedol nového zajatca. Ako spomínal jeden z mužov NKVD, „ozvalo sa cvaknutie a bolo po všetkom“. Mŕtve telá navŕšili do hromád v nákladnom priestore auta. Cez hlavy im pretiahli saká uniforiem, aby sa korba nezašpinila od krvi. Telá ukladali striedavo raz dopredu hlavou, potom nohami, aby sa ich zmestilo čo najviac.46

Takýmto spôsobom zavraždili 3 739 zajatcov tábora v Starobiľsku, vrátane všetkých priateľov a známych Józefa Czapského: botanika, ktorý mu utkvel v pamäti pre svoju rozvahu, ale aj ekonóma, ktorý sa usiloval skryť svoje obavy pred tehotnou manželkou, doktora, ktorý bol vo Varšave známy tým, že navštevoval kaviarne a podporoval umelcov, poručíka, ktorý vedel spamäti deklamovať texty divadelných hier a románov, právnika, ktorý sa nadchýnal myšlienkou európskej federácie, všetkých inžinierov, učiteľov, básnikov, sociálnych pracovníkov, novinárov, chirurgov a vojakov. Czapského však nezavraždili. Spolu s niekoľko málo ďalšími zajatcami z ostatných troch táborov ho poslali do iného tábora a prežil.



Fiodor Dostojevskij zasadil kľúčovú scénu románu Bratia Karamazovovci do Optyňského sirotinca v Kozelsku, ktorý v rokoch 1939 a 1940 slúžil ako sovietsky tábor pre vojnových zajatcov. Na tomto mieste sa odohrá najslávnejší dialóg knihy: rozhovor medzi mladým šľachticom a opátom kláštora o tom, či je možná morálka bez Boha. Ak je Boh mŕtvy, je všetko dovolené? Roku 1940 v reálnej budove, kde sa odohral tento fiktívny rozhovor a ktorá v minulosti slúžila na ubytovanie mníchov, pracovali vyšetrovatelia NKVD. Stelesňovali sovietsku odpoveď na túto otázku: až smrť Boha umožnila oslobodenie ľudstva. Mnohí poľskí dôstojníci dali na rovnakú otázku podvedome odlišnú odpoveď: tam, kde je všetko dovolené, Boh poskytuje útočisko. Videli svoje tábory ako chrámy a modlili sa v nich. Mnohí z nich sa pred tým, ako ich poslali na smrť, stihli zúčastniť na veľkonočných bohoslužbách.48

Zajatci v troch táboroch, ak nie všetci, tak mnohí sa domnievali, že ich čaká filtrácia, že si z nich chcú vybrať, aby mohli v Sovietskom zväze zohrať nejakú konkrétnu úlohu. Len málokto si však uvedomoval, že tých, ktorí v tejto skúške neobstoja, zavraždia. Nevedeli nič o protipoľskej operácii Veľkého teroru, v ktorej len pred dvoma rokmi zastrelili desaťtisíce sovietskych Poliakov. Aj keby si poľskí zajatci tragickú dilematickosť svojej situácie uvedomili, ťažko si možno predstaviť, že by sa medzi nimi našlo dostatočne veľké množstvo takých, ktorí by dokázali voči Sovietom dôveryhodným spôsobom prejaviť svoju lojalitu. V táboroch ich nútili brať do rúk sovietske noviny, pozerať sovietske propagandistické filmy a počúvať sovietske spravodajstvo, ktoré im púšťali z táborového rozhlasu. Veľká väčšina z nich to pokladala za komické a zároveň urážlivé. Aj Poliaci donášajúci na svojich spolubojovníkov pokladali systém za absurdný.49

Dve kultúry medzi sebou komunikovali len ťažko, k dialógu ich mohli priviesť len spoločné záujmy. Počas tohto obdobia, keď sa zo Stalina a Hitlera stali spojenci, bolo ťažké predstaviť si takýto spoločný základ. Na druhej strane boli obrovské možnosti neporozumenia. Kolektivizácia a spriemyselňovanie viedli k modernizácii Sovietskeho zväzu, nebrali však ohľad na obyvateľov, či presnejšie spotrebiteľov, ako sa to dialo na kapitalistickom Západe. Sovietski občania, ktorí prevzali miestnu vládu vo východnom Poľsku, padali z bicyklov, jedli zubnú pastu, používali splachovacie záchody ako výlevky, nosili viacero náramkových hodiniek naraz, podprsenkami si pred mrazom chránili uši a spodné prádlo si obliekali ako večernú toaletu. Aj poľským zajatcom chýbali určité vedomosti, avšak v podstatne zásadnejších otázkach. Na rozdiel od sovietskych občanov s ich spoločenským štatútom boli Poliaci presvedčení, že ich nie je možné odsúdiť k trestom väzenia či na smrť bez právneho základu. Skutočnosť, že si sovietski a poľskí občania, z ktorých mnohí sa narodili v cárskom Rusku, navzájom tak zle rozumeli, možno pokladať za znak veľkej civilizačnej transformácie dosiahnutej stalinizmom.

Hlavný vyšetrovateľ v Kozelsku, muž, ktorý zdedil rezidenciu po Dostojevského opátovi, situáciu opísal s väčším citom: šlo o „dva navzájom nezlučiteľné filozofické prístupy“. Napokon sa presadil sovietsky prístup. Vtipkárom na účet Sovietov vo východnom Poľsku bolo možné ľahko oponovať protiotázkou: a ako sa tá vaša vlasť teraz volá? Poliakov v tábore na obraz sovietskej civilizácie neprerobili. Nežili ako sovietski ľudia: po desiatkach rokov si ruskí a ukrajinskí roľníci, ktorí ich zažili, spomínali na ich upravenosť, osobnú čistotu a hrdé vystupovanie. Poliakov nedokázali prinútiť, aby si osvojili sovietsky spôsob života, aspoň nie za taký krátky čas a za daných okolností: Poliakom však dokázali vnútiť sovietsky spôsob smrti. Mnohí poľskí dôstojníci boli silnejší a vzdelanejší než ich väznitelia z NKVD. Avšak odzbrojených, zmätených a v moci dvoch mužov, ich tretí dokázal odzadu zastreliť a niekto ďalší zase pochovať na mieste, kde ich telá nemal nikto nikdy nájsť. Akoby sa mali po smrti stať súčasťou mlčania sovietskych občanov.50

Tento „Malý teror“, oživenie protipoľskej operácie, pripravil o život celkovo 21 892 poľských občanov. Obrovská väčšina z nich, hoci nie všetci, bola poľského pôvodu. Poľsko bolo mnohonárodným štátom s mnohonárodným dôstojníckym zborom a medzi mŕtvymi sa preto našlo veľa Židov, Ukrajincov a Bielorusov. Osem percent obetí bolo židovského pôvodu, čo zodpovedalo ich podielu na obyvateľstve východného Poľska.51

Tak ako počas Veľkého teroru mali byť potrestané aj rodiny obetí represálií. Tri dni pred predložením Berijovho návrhu, aby všetkých zajatcov táborov zastrelili, šéf NKVD nariadil deportáciu ich rodín. Sovieti vedeli, na koho sa majú zamerať: väzňom umožnili písať ich blízkym, aby si poznačili mená a adresy. Operatívne trojky v západnom Bielorusku a na západnej Ukrajine zostavili menné zoznamy 60 667 osôb, ktoré mali skončiť v osobitných usadlostiach na území Kazachstanu. Väčšinou šlo o rodinných príslušníkov osôb, ktoré v jednom rozkaze nazvali „ľuďmi minulosti“. Boli to zväčša rodiny bez manželov a otcov. Manželkám povedali v typickej sovietskej lži, že ich posielajú za ich manželmi. Zatiaľ čo ich mužov popravovali zastrelením v Katyni, Kalinine, Charkive, Bukyvne a Kurapatoch, ich rodiny v skutočnosti vysadili uprostred sibírskej tajgy (uprostred „večného blata a snehu“, ako spomínal trinásťročný poľský chlapec). Niekoľko poľských detí poslalo 20. mája 1940 Stalinovi list, v ktorom sľubovali, že z nich vyrastú dobrí sovietski občania, sťažovali sa len na to, že „je ťažké žiť bez našich otcov“. Nasledujúci deň príslušníkom NKVD udelili peňažné odmeny, lebo sa im podarilo vyprázdniť tri tábory bez jediného prípadu úteku.52

Keďže rodiny deportovali bez mužov, odsun dopadol na jeho obete s ešte väčšou tvrdosťou než vo februári. Ženy vyviezli do Kazachstanu s deťmi a často aj so staršími rodičmi manželov. Väčšina žien, ktorá musela v apríli náhlivo opustiť svoje domovy, bola nedostatočne oblečená. Šaty, ktoré si priviezli, boli často nútené vymeniť za jedlo. Nasledujúcu zimu tieto ženy prežili len vďaka tomu, že sa naučili zbierať trus zvierat, ktorým si kúrili. Tisíce z nich umreli. Mnohé museli prijímať ťažké rozhodnutia, ak chceli svoje deti udržať nažive. Chceli z nich vychovať Poliakov, často však dospeli k záveru, že ak majú dostať stravu a prežiť, musia ich odovzdať sovietskym úradom. Istá žena ponechala päť detí v kancelárii NKVD a bez stopy zmizla so šiestym, kojencom. Tehotná žena, manželka ustaraného ekonóma, ktorého väznili v Starobiľsku a zastrelili v Charkive, dieťa porodila vo vyhnanstve. Batoľa umrelo.53

V rovnakom čase, v marci 1940 šéf NKVD Berija nariadil deportácie všetkých, ktorí sa zdráhali prijať sovietske občianstvo. Takýto postoj znamenal odmietnutie sovietskeho systému a pre sovietsku byrokraciu predstavoval aj praktický problém. Poľských občanov, ktorí nesúhlasili s tým, aby ich totožnosť figurovala v sovietskych registroch, nebolo možné efektívne monitorovať a trestať. Drvivú väčšinu osôb, ktoré odmietli sovietske preukazy totožnosti, tvorili riadením osudu židovskí utečenci zo západného Poľska. Títo ľudia utiekli pred Nemcami, netúžili sa však stať sovietskymi občanmi. Obávali sa, že ak prijmú sovietske doklady, už im neumožnia návrat do Poľska – keď jedného dňa dôjde k jeho obnoveniu. Židia takto dokázali, že sú lojálnymi občanmi Poľska a stali sa obeťou oboch režimov, ktoré si podmanili ich vlasť. Unikli pred vyčíňaním jednotiek SS a NKVD ich vzápätí deportovalo do Kazachstanu a na Sibír. Spomedzi 78 339 osôb deportovaných v júni 1940 v rámci akcie zameranej proti utečencom bolo približne 84 percent Židov.54

Poľskí Židia, zvyčajne bez akejkoľvek skúsenosti so životom na vidieku, boli aspoň takí bezradní ako Poliaci, ktorí skončili vo vyhnanstva pred nimi. Remeselníkov a obuvníkov poslali na ďaleký ruský sever ako drevorubačov. Židovský chlapec menom Jozef spomínal, ako Židov v jeho rodnom meste zabávajúci sa Nemci prinútili, aby si podpálili synagógu. Jeho rodina utiekla do sovietskej zóny, odmietla však sovietske doklady. Jeho brat, otec aj matka umreli vo vyhnanstve.55



V západnej Európe dostalo toto obdobie meno „čudná vojna“: na prvý pohľad sa nič nedialo. Francúzsko a Británia vstúpili v septembri 1939 do vojnového stavu s Nemeckom. Ale na jeseň, v zime ani nasledujúcu jar, teda v období, keď Poľsko utrpelo porážku, zničili ho ako štát, rozdelili si jeho územie, zavraždili desaťtisíce jeho občanov a ďalšie státisíce vyhnali, západný front nevznikol. Nemci a ich sovietski spojenci si mohli robiť, čo chceli.

Nemci v apríli 1940 okupovali Dánsko a Nórsko – zaistili si tak prístup k nerastnému bohatstvu Škandinávie a zároveň vylúčili možnosť britskej intervencie v severnej Európe. Čudná vojna sa však definitívne skončila 10. mája, keď Nemecko napadlo Holandsko, Belgicko a Francúzsko. K 14. júnu Francúzsko stratilo stotisíc vojakov, Británia 60-tisíc a Nemci vpochodovali do Paríža. Francúzsko padlo oveľa skôr, ako to ktokoľvek predpokladal. V júni 1940 zároveň Sovietsky zväz rozšíril svoje impérium na západ, keď si pripojil všetky tri nezávislé pobaltské štáty: Estónsko, Lotyšsko a Litvu.

Litva, najväčší a najľudnatejší pobaltský štát, mal zároveň najzložitejšie národnostné pomery a medzinárodné vzťahy. Počas medzivojnového obdobia si Litva nárokovala mesto Vilnius s okolím, ktoré ležalo v severovýchodnom Poľsku. Hoci toto územie obývali hlavne Poliaci, Židia a Bielorusi, Litovci Vilnius pokladali za svoje skutočné hlavné mesto, pretože bolo politickým centrom dôležitého stredovekého, ale aj ranomoderného štátu známeho pod názvom Litovské veľkovojvodstvo. V 20. a 30. rokoch vodcovia nezávislého litovského štátu využívali Kaunas ako administratívne centrum, za svoje hlavné mesto však pokladali Vilnius.

Stalin tieto nálady roku 1939 využil. Nepripojil Vilnius k Sovietskemu zväzu, ale odovzdal ho vtedy ešte nezávislej Litve. Cenou za to bol neprekvapujúco vznik sovietskych vojenských základní na litovskom území. Sovietske jednotky dislokované v Litve boli v pohotovosti, keď v štáte v lete 1940 – ešte náhlivejšie a neprirodzenejšie než vo východnom Poľsku – došlo k politickému prevratu. Väčšina litovskej politickej elity utiekla do nacistického Nemecka.56

Všetky tieto udalosti pozorne sledoval Čiune Sugihara, japonský konzul v Litve, ktorý z Kaunasu monitoroval pohyby nemeckej a sovietskej armády. V lete 1940 japonské vedenie zvolilo jasný kurz: bude sa usilovať uzavrieť so Sovietskym zväzom zmluvu o neutralite. Japonci sa po zabezpečení severného smeru mohli plne venovať prípravám na južné ťaženie roku 1941. Sugihara bol jedným z relatívne nízkeho počtu japonských úradníkov schopných sledovať a vyhodnocovať nemecko-sovietske vzťahy po páde Francúzska. Keďže mu chýbal vlastný diplomatický personál, ako svojich informátorov a asistentov využíval poľských dôstojníkov, ktorým sa podarilo uniknúť zatknutiu Sovietmi alebo Nemcami. Odmenil ich japonskými pasmi a možnosťou využívať japonskú diplomatickú poštu. Sugihara pomáhal Poliakom nájsť pre ich spolubojovníkov únikovú trasu. Poliaci prišli na to, že s konkrétnym druhom japonského výstupného víza dokážu tranzitom cez Sovietsky zväz dosiahnuť Japonsko. Touto trasou napokon z Litvy unikol len veľmi malý počet poľských dôstojníkov, aspoň jednému sa však podarilo dostať do Japonska a podať spravodajské hlásenie o tom, čo počas tranzitu územím ZSSR zažil a videl.57





V rovnakom čase začali Sugiharu navštevovať židovskí utečenci. Šlo o Židov, poľských občanov, ktorým sa pôvodne v septembri 1939 podarilo ujsť pred nemeckým útokom, ktorí sa však teraz obávali Sovietov. Dopočuli sa o deportáciách Židov v júni 1940 a obávali sa rovnakého osudu. Ich obavy boli opodstatnené: o rok neskôr Sovieti vysídlia okolo 17 500 osôb z Litvy, 17-tisíc z Lotyšska a šesťtisíc z Estónska. S pomocou poľských dôstojníkov Sugihara asistoval pri úteku niekoľkých tisícov Židov z Litvy. Dlhú púť naprieč Sovietskym zväzom absolvovali po železnici, potom sa preplavili do Japonska a ďalej do Palestíny alebo Spojených štátov. Akcia sa stala epilógom desaťročí spolupráce poľskej a japonskej tajnej služby, diskrétnym, ale rozhodným.58



Roku 1940 sa nacistické vedenie chcelo zbaviť približne dvoch miliónov Židov z ich polovice Poľska, nedokázali však nájsť vnútornú zhodu ako tento cieľ dosiahnuť. Pôvodné vojnové plány počítali s vytvorením akejsi židovskej rezervácie v Lublinskej oblasti Generálneho gouvernementu. Územie, ktoré sa Nemecku podarilo v Poľsku obsadiť, však bolo relatívne malé a vzdialenosť Lublinu od Berlína (700 km) nie väčšia než vzdialenosť dvoch veľkých miest, Varšavy (600 km) a Łódże (500 km), odkiaľ by bolo treba Židov deportovať, toto riešenie preto nikoho neuspokojovalo. Hans Frank, generálny guvernér, namietal proti príchodu ďalších Židov na jeho územie. V závere roku 1939 a roku 1940 Himmler a Greiser pokračovali v praxi vytláčania Poliakov z Warthelandu do Generálneho gouvernementu – ich celkové číslo dosiahlo 408 525, čo pripomínalo počty poľských občanov deportovaných Sovietmi. Táto operácia postihnutým spôsobila obrovské utrpenie, národnostné zloženie v Nemecku však zmenila len nepatrne. Poliakov bolo jednoducho priveľa a ich presuny z jednej časti okupovaného Poľska do druhej len stupňovali chaos. Hitler si takto naplnenie grandiózneho sna o životnom priestore na východe nepredstavoval.59

S cieľom zvýšiť efektívnosť celej operácie na jeseň 1939 touto úlohou poverili Adolfa Eichmanna, odborníka na deportácie. Eichmann už svoju zručnosť dokázal, keď sa mu podarilo urýchliť emigráciu rakúskych Židov z Viedne. Čoskoro však prišiel na to, že hlavným problémom vysídľovania Židov do Generálneho gouvernementu nebola ani tak neefektívnosť, ako nezmyselnosť celého podujatia. Eichmann registroval, že Hans Frank, generálny guvernér, netúži po ďalších Židoch vo svojej kolónii. Eichmannovi sa do Generálneho gouvernementu k októbru 1939 podarilo poslať štyritisíc rakúskych a českých Židov, potom sa však presuny zastavili. Eichmann zo situácie urobil zdanlivo jediný možný záver: dva milióny Židov pod nemeckou správou treba deportovať na východ, na rozľahlé územia Sovietskeho zväzu, nemeckého spojenca. Napokon, Stalin už vytvoril územie, na ktorom sa mali Židia usadzovať – Birobidžan stratený v útrobách sovietskej Ázie. Ako Nemci postrehli (a neskôr k tomu dostanú ďalšiu príležitosť), sovietsky režim na rozdiel od nacistického disponoval štátnymi kapacitami a obrovským územím, ktoré si masové deportácie vyžadovali, ak mali byť účinné. Nemci prišli v januári 1940 s návrhom na transfer európskych Židov do ZSSR. Stalina však myšlienka nezaujala.60

Ak bol Generálny gouvernement príliš blízko a príliš malý, aby vyriešil problém, ktorý nacisti vnímali ako rasový, a ak Sovieti neprejavili záujem prevziať Židov, čo urobiť s radovými nepriateľmi predstavujúcimi významnú časť tamojšieho obyvateľstva? Bolo ich treba držať pod kontrolou a využívať, kým nepríde čas „konečného riešenia“ (pod ktorým sa v tom čase ešte stále rozumeli deportácie). Tento model sformuloval Greiser, ktorý 8. februára 1940 nariadil vytvoriť pre 233-tisíc Židov z Lódže geto. V rovnakom čase poveril Ludwig Fischer, nemecký primátor Varšavy, právnika Waldemara Schoena úlohou navrhnúť spôsob vytvorenia geta. V októbri a novembri vyše stotisíc Poliakov nežidovského pôvodu vysťahovali zo severozápadnej štvrte Varšavy, ktorú Nemci vyhlásili za geto, a do tejto časti mesta sa presunulo vyše stotisíc varšavských Židov žijúcich v jeho iných kútoch. Židov prinútili nosiť žlté hviezdy, aby ich bolo možné ako Židov identifikovať, a podrobiť sa aj ďalším ponižujúcim nariadeniam. Majetok ležiaci za hranicami geta prepadol v prospech iných, v prvom rade v prospech Nemcov a niekedy Poliakov (ktorí často v dôsledku nemeckého bombardovania prišli o strechu nad hlavou). Ak varšavských Židov prichytili bez osobitného povolenia mimo geta, hrozil im trest smrti. Osud Židov v ostatných častiach Generálneho gouvernementu bol rovnaký.61

Varšavské geto a iné getá sa v rokoch 1940 – 41 zmenili na provizórne pracovné tábory a ubikácie. Nemci v každom z nich ustanovili Judenrat, židovskú radu, zvyčajne spomedzi ľudí, ktorí boli pred vojnou predstaviteľmi židovskej komunity. Na čele varšavského Judenratu stál Adam Czerniaków, novinár a predvojnový senátor. Úlohou Judenratu bolo viesť rokovania medzi Nemcami a obyvateľmi židovského geta. Nemci vytvorili aj neozbrojenú židovskú políciu, vo Varšave ju viedol Józef Szerzynski; mala udržiavať poriadok, zabrániť útekom a uvádzať do života nemecké donucovacie opatrenia. Vôbec nebolo jasné, z čoho budú tieto opatrenia pozostávať, no po čase si Židia uvedomili, že život v gete je dlhodobo neudržateľný. Medzičasom sa stalo varšavské geto pre nemeckých návštevníkov mesta turistickou atrakciou. Emanuel Ringelblum, dejepisec geta, poznamenal, že osobitnou atrakciou bola „kôlňa, v ktorej ležali desiatky mŕtvych tiel čakajúcich na pohreb“. Sprievodca Generálnym gouvernementom zo známej edície Baedeker vyšiel roku 1943.62

Samotní Nemci sa k myšlienke v ďalekej budúcnosti vzdialeného „konečného riešenia“ vrátili v lete 1940, po páde Francúzska. Sovieti myšlienku deportácií Židov do Sovietskeho zväzu odmietli a Frankovi sa podarilo zabrániť ich masovému presídleniu do jeho Generálneho gouvernementu. Madagaskar patril Francúzsku; po podmanení si krajiny jedinou silou, ktorá stála v ceste rekolonizácie ostrova, bolo britské Kráľovské námorníctvo. Himmler sa dal unášať touto myšlienkou nasledovnými slovami: „Verím, že vďaka veľkému putovaniu Židov do Afriky alebo inej kolónie sa dožijem úplného a definitívneho konca židovstva ako konceptu.“ Ako však Himmler dodal, tým sa jeho ambícia nevyčerpávala: „Počas dlhšieho obdobia musíme dosiahnuť, aby z nášho územia zmizli koncepty národného života Ukrajincov, Goralov, Lemkov. A moje slová o týchto klanoch platia v príslušne zväčšenej mierke aj na Poliakov...“63

Medzi Židmi panovala vysoká úmrtnosť, predovšetkým vo varšavskom gete, kam nacisti sústredili vyše 400-tisíc Židov. Geto malo rozlohu len približne 3,4 km štvorcového, takže na štvorcovom kilometri sa tiesnilo okolo 118 tisíc osôb. Židia umierajúci vo Varšave však zväčša neboli varšavskými Židmi. Vo Varšavskej oblasti rovnako ako v iných častiach Generálneho gouvernementu Nemci sústredili Židov z menších obcí do väčších get. Mimovaršavskí Židia boli predovšetkým chudobnejší a pri deportácii prišli aj o to málo, čo vlastnili. Do Varšavy ich poslali bez prípravy a často si so sebou nemohli z majetku vziať nič. Židia z Varšavskej oblasti v gete vytvorili zraniteľnú spodnú vrstvu, ktorá najviac trpela hladom a chorobami. Približne zo 60-tisíc Židov, ktorí v rokoch 1940 a 1941 umreli vo varšavskom gete, predstavovali významnú väčšinu presídlenci a utečenci. Práve oni trpeli najviac krutou nemeckou politikou, ktorej súčasťou bolo napríklad rozhodnutie počas celého decembra 1940 zastaviť dodávky potravín do geta. Často ich čakala smrť od hladu, ktorej predchádzalo dlhé utrpenie a morálny rozklad.64

Ako prví zvyčajne umierali rodičia, ktorí tak deti ponechávali na­pos­pas cudziemu mestu. Gitla Szulcmanová si spomínala, že po smrti matky a otca sa „bezcieľne túlala getom a od hladu som celá opuchla“. Sara Sborowová, ktorej matka umrela vedľa nej na spoločnej posteli a ktorej sestra opuchla, trpela hladom a napokon takisto umrela, napísala: „Vo vnútri som si všetko uvedomila, nemôžem to však vysloviť.“ Izrael Lederman, pubertiak precízne formulujúci svoje názory, chápal, že jestvujú „dve vojny, vojna guliek a vojna hladu. Vojna hladu je horšia, pretože človek v nej trpí, guľka človeka zabíja v okamihu.“ Istý doktor spomínal, že „desaťročné deti sa predávali za kúsok chleba“.65

Židovská komunita vo varšavskom gete založila útulky pre siroty. Niektoré deti si od zúfalstva želali, aby ich rodičia umreli a aby sa tak dostali aspoň k nejakému prídelu potravín, určenému obyvateľom útulkov. Niektoré zariadenia ponúkali strašný obraz. Ako spomínala istá sociálna pracovníčka, deti „nadávali, bili sa medzi sebou, strkali do seba okolo misy s ovsenou kašou. Na zemi ležali smrteľne choré deti, deti opuchnuté od hladu, mŕtvoly, ktoré niekoľko dní nik neodpratal.“ Zo všetkých síl sa v útulku usilovala zaviesť istý poriadok, deti sa však nakazili týfom. Spolu s podriadenými ostala uväznená v karanténe. Ako v nevedomej predtuche napísala, útulok „teraz slúži ako plynová komora“.66



Zatiaľ čo Nemci ušetrili predvojnovú poľskožidovskú elitu a z jej radov ustanovili Judenrat, ktorý mal v gete uskutočňovať nemeckú politiku, nežidovskopoľskú elitu zväčša vnímali ako politickú hrozbu. Začiatkom roku 1940 dospel Hitler k záveru, že nebezpečnejších Poliakov v Generálnom gouvernemente treba jednoducho popraviť. Povedal Frankovi, že poľské „vedúce osobnosti“ musia byť „eliminované“. Frank zostavil zoznam skupín, ktoré mali byť zničené; zoznam silne pripomínal cieľové skupiny operácie Tannenberg: osoby so vzdelaním, duchovenstvo, politickí aktivisti. Zaujímavou zhodou okolností podriadených oboznámil s plánom na „likvidáciu“ skupín pokladaných za „duchovných vodcov“ 2. marca 1940, teda o tri dni skôr ako Berija rozpútal teror proti poľským vojnovým zajatcom v Sovietskom zväze. Základ Frankovej politiky bol rovnaký ako Berijov prístup: zavraždiť osoby, ktoré už boli uväznené, uväzniť všetkých, ktorí predstavovali hrozbu a zavraždiť aj tých. Na rozdiel od Beriju Frank príležitosť využil na to, aby popravil aj bežných kriminálnikov, zrejme aby uvoľnil väzenské kapacity. Do konca leta 1940 Nemci zavraždili približne tritisíc osôb, ktoré pokladali za politickú hrozbu, a približne rovnaký počet bežných kriminálnikov.67

Nemecká operácia nebola tak dokonale koordinovaná ako sovietska. Akcia AB (Ausserordentliche Befriedungsaktion, mimoriadna pacifikačná akcia), ako sa toto vraždenie nazývalo, mala v jednotlivých oblastiach Generálneho gouvernementu odlišný priebeh. V Krakovskej oblasti väzňom prečítali paušálny ortieľ, hoci rozhodnutie neuvádzalo výšku trestu. Verdikt znel „velezrada“, za ktorú bolo možné uložiť trest smrti: napriek tomu však napokon vo všetkých prípadoch vykázali zastrelenie pri pokuse o útek. V skutočnosti zatknutých previezli z krakovského väzenia Montelupi do neďalekých Krzesawíc, kde si vykopali vlastné hroby. Nasledujúci deň ich zastrelili, v skupinách po tridsiatich až päťdesiatich. V Lublinskej oblasti zatknutých väznili na tamojšom mestskom zámku, potom ich vzali na popravisko južne od mesta. Pri svetle nákladných áut ich postavili pred jamy a postrieľali guľometmi. Za jednu noc, 15. augusta 1940, takto zavraždili 450 osôb.68

Vo Varšavskej oblasti zatknutých držali vo väznici Pawiak, potom ich odviezli do Palmirského lesa. Nemci využili ľudí nasadených na nútené práce, aby tam vyhĺbili niekoľko hrobov dlhých 30 metrov a širokých tri metre. Väzňov ráno zobudili a povedali im, aby si vzali veci. Aspoň spočiatku si mohli myslieť, že ich prevážajú do inej väznice. Až keď nákladné autá odbočili do lesa, pochopili, aký osud ich čaká. Najkrvavejšou bola noc z 20. na 21. júna 1940, keď zastrelili 358 ľudí.69

Osobitne systematicky a brutálne akcia prebehla v Radomskej oblasti. Väzňov spútali a prečítali im rozsudok: predstavovali „hrozbu pre nemeckú bezpečnosť“. Rovnako ako v iných mestách Poliaci zvyčajne nechápali, že zaobchádzanie s nimi malo imitovať právnu procedúru. Zatkli ich po veľkých skupinách v poobedňajších hodinách, v súlade s harmonogramom: „15,30 spútanie, 15,45 prečítanie rozsudku, 16,00 odvoz“. Niekoľko prvých skupín odviezli do piesočnej oblasti 12 kilometrov na sever od Czestochowej, kde im pred popravou zastrelením zaviazali oči. Jadwige Flakovej, manželke jedného z väzňov, sa neskôr podarilo preniknúť na popravisko. V piesku našla neomylné znaky toho, čo sa tu odohralo: kúsky kostí a pásky na oči. Jej manžel Marian bol študentom, práve oslávil 22. narodeniny. Štyria väzni, ktorí boli členmi mestskej rady, sa zachránili. Himmlerov bratranec, ktorý zhodou okolností spravoval mesto, dospel k záveru, že ich môže využiť pri stavbe bazénu a nevestinca pre Nemcov.70

Neskôr do lesa odviezli skupiny z Czestochowej. Štvrtého júla 1940 tu popravili tri sestry Gliňské: Irenu, Janinu a Serafinu. Všetky tri odmietli prezradiť, kde sa skrývajú ich bratia. Janina nemeckú moc nazvala „smiešnou a dočasnou“. Vyhlásila, že nikdy nezradí „brata ani iného Poliaka“. Tento sľub dodržala.71

Cestou na popraviská zvykli väzni z nákladných áut vyhadzovať lístky; verili, že ich okoloidúci nájdu a odovzdajú rodinám. Bol to akýsi poľský zvyk a písomné odkazy si prekvapujúco často našli cestu k adresátom. Ľudia, ktorí ich písali, na rozdiel od zajatcov troch sovietskych táborov vedeli, že idú na smrť. Väzni Kozelska, Ostaškova a Starobiľska z autobusov pri odchode z táborov takisto vyhadzovali lístky, stáli však na nich vety ako: „Nevieme povedať, kam nás vezú.“72

V tom sa odlišovali sovietske a nemecké represálie. Na východ od línie Molotov-Ribbentrop sa Sovieti usilovali dodržať utajenie a až na pár výnimočných udalostí sa im to aj darilo. Na západ od línie Molotov-Ribbentrop si Nemci nie vždy želali zachovať diskrétnosť a aj keď si ju želali, neboli v tom veľmi efektívni. Obete akcie AB sa teda usilovali zmieriť so svojím očakávaným osudom, alebo sa naň pokúšali pripraviť svoje rodiny. Čakajúci na smrť sa sporili o jej zmysle. Mieczysław Habrowski napísal: „Krv preliata na poľskej zemi ju obohatí a dá vyrásť obrancom slobodného a veľkého Poľska.“ Ryszard Schmidt, ktorý fyzicky napadol svojich vypočúvateľov, sa usiloval odvrátiť pomstu: „Nech sa deti nemstia, pretože pomsta vyvoláva ďalšiu pomstu.“ Marian Muszynski sa chcel len rozlúčiť s rodinou: „Boh vás ochraňuj. Mám vás všetkých rád.“73



Niektorí odchádzajúci na smrť v rámci akcie AB mysleli na rodinných príslušníkov, ktorých uväznili Sovieti. Hoci Sovieti a Nemci svoju politiku voči poľským vzdelaným vrstvám nekoordinovali, zameriavali sa na rovnaké skupiny ľudí. Sovieti sa usilovali eliminovať osoby, ktoré pokladali za hrozbu pre ich systém, pod zámienkou triedneho zápasu. Nemci takisto bránili svoje územné zisky, hoci vo svojom konaní boli vedení aj pocitom, že podradnú rasu treba vykázať do príslušných medzí. V konečnom dôsledku niesla politika jednej i druhej strany veľa podobností, sprevádzali ju viac-menej súčasné deportácie a viac-menej súčasné masové popravy.

Najmenej v dvoch prípadoch sa obeťou sovietskeho teroru stal jeden súrodenec a obeťou nemeckého druhý. Janina Dowborová bola jedinou ženou medzi poľskými dôstojníkmi, ktorých zajali Sovieti. Táto dobrodružná duša ešte v mladosti absolvovala výcvik na klzákoch a naučila sa skákať s padákom. Bola prvou ženou v Európe, ktorá absolvovala zoskok z výšky nad päť kilometrov. Roku 1939 skončila pilotný výcvik a stala sa bojovou letkyňou v zálohe. V septembri 1939 ju Sovieti zajali. Podľa jedného záznamu jej lietadlo zostrelili Nemci. Zachránila sa zoskokom a ako poľská poručíčka padla do sovietskeho zajatia. Internovali ju v Ostaškove a neskôr previezli do Kozelska. Vyhradili jej vlastné ubytovacie priestory, čas trávila so spolubojovníkmi z letectva, medzi ktorými sa cítila bezpečne. Dvadsiateho alebo dvadsiateho prvého apríla 1940 ju popravili v Katyni a pochovali v masovom hrobe spolu so 4 409 mužmi. Jej mladšia sestra Agnieszka ostala v nemeckej zóne. Spolu s niekoľkými priateľmi koncom roku 1939 vstúpila do odbojovej organizácie. V apríli 1940, teda približne v čase, keď jej sestru popravili, ju zatkli. Zavraždili ju v Palmirskom lese 21. júna 1940. Obe sestry skončili v plytkých hroboch, po fingovanom súdnom procese a guľke do hlavy.74

Bratov Wnukovcov, ktorí pochádzali z oblasti kedysi patriacej k stredovýchodnému Poľsku, teraz sa však ocitla pomerne blízko nemecko-sovietskej hranice, stihol rovnaký osud. Staršieho Bolesława ako populistického politika zvolili do poľského parlamentu. Mladší Jakub vyštudoval farmáciu a venoval sa vývoju plynových masiek. Obaja sa roku 1932 oženili a narodili sa im deti. Jakuba spolu s ďalšími odborníkmi z jeho ústavu zatkli Sovieti a v apríli 1940 zabili v Katyni. Bolesława v októbri 1939 zatkli Nemci, v januári ho previezli do Lublinského zámku a 29. júna 1940 v rámci akcie AB popravili. Odkaz na rozlúčku zanechal na vreckovke: „Umieram pre vlasť s úsmevom na perách, umieram však nevinný.“75

Na jar a v lete 1940 Nemci rozšírili ich dovtedy malý systém koncentračných táborov, aby mohli Poliakov terorizovať a využívať ako pracovné sily. Koncom apríla 1940 Heinrich Himmler navštívil Varšavu a nariadil do koncentračných táborov umiestniť 20-tisíc Poliakov. Z iniciatívy Ericha von dem Bach-Zelewski, Himmlerovho komisára pre posilnenie nemectva v regióne Sliezska na mieste poľských kasární neďaleko Krakova založili nový koncentračný tábor: Osvienčim známejší pod jeho nemeckým menom ako Auschwitz. Prvý transport do Osvienčimu pozostával z krakovských politických väzňov: do tábora ich dopravili 14. júna 1940 a pridelili im čísla od 31 do 758. V júli transporty poľských politických väzňov poslali do Sachsenhausenu a Buchenwaldu; v novembri nasledovali ďalšie dva do Osvienčimu. Pätnásteho augusta sa začala vlna hromadného zatýkania vo Varšave: stovky a neskôr tisícky ľudí vzali priamo z ulice a poslali do Osvienčimu. V novembri 1940 sa tábor premenil na popravisko Poliakov. Približne v rovnakom čase upútal pozornosť investorov z koncernu IG Farben. Osvienčim sa čoskoro premenil na obrovský pracovný tábor do veľkej miery vybudovaný podľa sovietskeho modelu, otrocká práca v ňom však neslúžila naplneniu Stalinovho sna o plánovanej industrializácii, ale záujmom nemeckým spoločností.76



Na rozdiel od Nemcov, ktorí sa mylne domnievali, že sa im v ich časti Poľska podarilo eliminovať poľskú vzdelanú vrstvu, Sovieti tento zámer do veľkej miery v skutočnosti naplnili. Poľské hnutie odporu v Generálnom gouvernemente silnelo, zatiaľ čo v Sovietskom zväze boli konšpiratívne siete rýchlo rozbité, aktivistov pozatýkali, poslali do vyhnanstva a v niektorých prípadoch popravili. Medzičasom však novú výzvu sovietskej moci predstavovali Ukrajinci. Poľsko bolo domovom približne piatich miliónov Ukrajincov, z ktorých takmer všetci teraz obývali sovietsku Ukrajinu. Nový režim ich takmer určite neuspokojoval. Ukrajinskí nacionalisti, ktorých organizácie v medzivojnovom Poľsku postavili mimo zákona, vedeli, ako pôsobiť v ilegalite. Po zániku Poľska sa cieľ ich činnosti prirodzene zmenil. Sovietska politika niektorých miestnych Ukrajincov naladila nacionalisticky. Hoci viacerí ukrajinskí roľníci spočiatku vítali sovietsku moc a jej dary v podobe ornej pôdy, kolektivizácia ich veľmi rýchlo obrátila proti režimu.77

Organizácia ukrajinských nacionalistov spustila aktivity proti inštitúciám sovietskej moci. Niektorí poprední ukrajinskí nacionalisti ešte z medzivojnového obdobia udržiavali kontakty s nemeckou vojenskou rozviedkou a so Sicherheitsdienst, spravodajskou službou Heydrichovej SS. Stalin vedel, že niektorí z nich naďalej zbierali spravodajské informácie pre Berlín. Štvrtá vlna sovietskych deportácií z anektovaných území východného Poľska sa preto zamerala na Ukrajincov. Prvé dve operácie si za cieľ zvolili najmä Poliakov a tretia hlavne Židov. Akcia v máji 1940 znamenala vysídlenie 11 328 poľských občanov, väčšinou Ukrajincov, zo západných častí Sovietskej Ukrajiny do osobitných usadlostí. Úplne posledná vlna deportácií 19. júna postihla 22 353 poľských občanov, najmä Poliakov.78

Poľský chlapec z Białystoku spomínal: „Vzali nás uprostred leteckého útoku, všade dokola zúrili požiare a mnohí ľudia zhoreli vo vagónoch.“ Nemecko nečakaným útokom 22. júna napadlo Sovietsky zväz a jeho bombardovacie lietadlá zaútočili na vlaky vezúce sovietskych väzňov. V nákladných vagónoch zahynuli asi dve tisícky deportovaných, stali sa obeťou oboch režimov.79

Stalin sa čistkami nového územia pripravoval na ďalšiu vojnu. Nemyslel si však, že príde tak rýchlo.



Keď Nemecko prekvapujúcim útokom 22. júna 1941 napadlo Sovietsky zväz, Poľsko a Sovietsky zväz sa náhle zmenili z nepriateľov na spojencov. Obe krajiny teraz bojovali s Nemeckom. Vznikla však zvláštna situácia. V predchádzajúcich dvoch rokoch Sovieti vystavili represáliám približne pol milióna poľských občanov: 315-tisíc ich deportovali, ďalších 110-tisíc zatkli a 30-tisíc popravili, 25-tisíc neprežilo väznenie. Poľská vláda mala informácie o vysídľovaní, ale o vraždení nevedela. Sovieti a Poliaci začali zo státisícov poľských občanov roztrúsených v sovietskom väzenskom systéme, v pracovných táboroch a osobitných usadlostiach formovať poľskú armádu.80

Najvyššie poľské velenie si uvedomilo, že chýba niekoľko tisíc poľských dôstojníkov. Józefa Czapského, poľského dôstojníka a maliara, ktorý prežil Kozelsk, poľská vláda vyslala do Moskvy, aby našiel stratených mužov, bývalých spoluväzňov. Czapski bol triezvy muž, svoju úlohu však pochopil ako poslanie. Poľsko dostane druhú príležitosť bojovať s Nemcami a Czapski musí nájsť dôstojníkov, ktorí mužov povedú do boja. Cestou do Moskvy sa mu v mysli vynárali útržky poľskej romantickej poézie, ako prvá mu zišla na um silne masochistická, snivá tvorba Juliusza Słowackého, žiadajúceho Boha, aby Poľsko ponechal na kríži, kým nezmocnie natoľko, aby sa mohlo postaviť na vlastné nohy. V rozhovore s mimoriadne úprimným poľským krajanom Czapskému napadli najznámejšie verše z poémy Cypriana Norwida o túžbe po domove napísané v exile: „Cnie sa mi za tými, ktorí pod »áno« myslia »áno« a pod »nie« »nie« / Cnie sa mi za svetlom bez tieňov.“ Czapski, mestský, sofistikovaný človek z národnostne zmiešanej rodiny našiel útechu v tom, že začal o vlastnom národe uvažovať v kategóriách romantického idealizmu.81

Czapski nepriamo vzýval bibliu, lebo Norwidova poéma parafrázuje Evanjelium podľa Matúša: „Ale vaša reč nech je »áno – áno«, »nie – nie«. Čo je navyše, pochádza od Zlého.“ Práve týmto veršom Arthur Koestler ukončil v rovnakom čase vydaný román Zatmenie slnka, jeho dielo o Veľkom terore. Czapski smeroval do moskovskej väznice Lubianka, kde sa odohráva dej románu, práve tu pred prepustením roku 1940 vypočúvali Koestlerovho priateľa Alexandra Weissberga. Weissberga a jeho manželku zatkli koncom 30. rokov, ich skúsenosti Koestlerovi pri písaní románu poslúžili ako dôležitý zdroj. Czapského zámerom bolo spýtať sa jedného z vyšetrovateľov Lubianky na osud jeho priateľov, nezvestných poľských zajatcov. Mal dohodnuté stretnutie s Leonidom Reichmanom, dôstojníkom NKVD, ktorý poľských väzňov vypočúval.82

Czapski Reichmanovi odovzdal správu opisujúcu známe pohyby tisícok nezvestných dôstojníkov. Zdalo sa, že Reichman správu od začiatku do konca prečítal, každý riadok sledoval ceruzkou, ale v texte neurobil nijaké poznámky. Následne vyslovil niekoľko nezáväzných viet a prisľúbil, že keď sa so záležitosťou oboznámi, ozve sa Czapskému do hotela. Raz, niekedy okolo polnoci, telefón zazvonil. Volal Reichman a tvrdil, že musí pre náhle povinnosti odcestovať z mesta. Nemal k dispozícii nijaké nové informácie. Czapskému poskytol mená ďalších oficiálnych predstaviteľov, ktorých však už poľská vláda oslovila. Czapského sa ani teraz nezmocnilo podozrenie, že všetci nezvestní dôstojníci mohli byť zavraždení. Pochopil však, že sa pred ním niečo usilujú zatajiť. Rozhodol sa Moskvu opustiť.83

Nasledujúci deň na sebe Czapski pri návrate do hotelovej izby pocítil uprený pohľad. Keďže si už zvykol na pozornosť, ktorú v sovietskom hlavnom meste vyvolávala poľská uniforma, nevenoval tomu väčšiu pozornosť. Keď nastúpil do výťahu, oslovil ho starší Žid: „Ste poľský dôstojník?“ Žid bol z Poľska, svoju vlasť však už tridsať rokov nevidel a túžil ju ešte raz navštíviť: „Môžem teda umrieť bez žiaľu.“ Czapski sa spontánne rozhodol, že uhladeného starca pozve k sebe do izby, chcel mu darovať výtlačok časopisu vydávaného poľským vyslanectvom. Zhodou okolností sa na titulnej strane ocitla fotografia Varšavy – Varšavy, hlavného mesta Poľska, centra židovského života, domova dvoch civilizácií a miesta ich stretávania. Zámocké námestie bolo zničené, známy stĺp kráľa Žigmunda zlomený. Fotografia ukazovala Varšavu po nemeckom bombardovaní. Czapského spoločník sa zosunul do kresla, sklonil hlavu a plakal. Keď ho židovský starec opustil, Czapski sa takisto rozplakal. Po samote a strojenosti oficiálnej Moskvy tento okamih ľudského kontaktu všetko zmenil. „Oči úbohého Žida,“ spomínal neskôr, „ma zachránili pred pádom do priepasti neviery a hlbokého zúfalstva.“84

Zdieľaný smútok dvoch mužov akoby symbolizoval nedávne udalosti, spoločnú nemecko-sovietsku okupáciu Poľska. Medzi septembrom 1939 a júnom 1941 sovietsky a nemecký štát, v tom čase spojenci zavraždili spolu okolo 200-tisíc poľských občanov a ďalší asi milión deportovali. Poliakov poslali do gulagu a Osvienčimu, kde ich v nasledujúcich mesiacoch a rokoch ďalšie desaťtisíce zahynú. Poľskí Židia pod nemeckou okupáciou skončili uzavretí v getách čakajúc na nejasný osud. Desaťtisíce poľských Židov medzičasom umreli od hladu a chorôb.

Osobitnú ranu zanechal zámer tak Moskvy, ako aj Berlína pripraviť poľskú spoločnosť o jej výkvet a Poliakov ponechať v úlohe tvárnej masy, ktorá nepotrebuje vládu, ale skôr vládcu. Hans Frank citoval Hitlera, keď svoju úlohu charakterizoval ako elimináciu „vedúcich osobností“ Poľska. Dôstojníci NKVD svoje zadanie doviedli do logického extrému, keď sa pri zostavovaní zoznamov cieľových osôb riadili menoslovom v poľskom Who is who. Šlo o útok proti samotnému konceptu modernity, či spoločenské stelesnenie osvietenectva v tejto časti sveta. Pýchou spoločností vo východnej Európe bola ich inteligencia, vzdelané vrstvy, ktoré samé seba pokladali za predvoj svojich národov, osobitne v ťažkých obdobiach bez vlastnej štátnosti, a za tých, ktorí musia zachovať národnú kultúru vo svojej spisbe, jazyku a správaní. Nemecký jazyk má rovnaké slovo s rovnakým významom; Hitler pomerne jasnou formuláciou nariadil „zlikvidovanie poľskej inteligencie“. Hlavný vyšetrovateľ v Kozelsku hovoril o „vzájomne nezlučiteľnej filozofii“; istý nemecký vyšetrovateľ počas akcie AB nariadil, aby starca zastrelili za to, že preukázal „poľský spôsob uvažovania“. Bola to inteligencia, ktorá stelesňovala túto odlišnú civilizáciu a ktorá prejavovala tento osobitný spôsob uvažovania.85

Masové vraždenie poľskej inteligencie oboma okupačnými mocnosťami sa stalo tragickým symbolom, že splnila svoje dejinné poslanie.



Tu vystupovali z vlaku uprostred kordónu tvoreného príslušníkmi NKVD, ktorí mali nasadené bajonety. V skupinách po tridsiatich nasadali na autobusy, ktoré ich odvážali do Kozích vrchov, na okraj lesa s názvom Katyň. V tamojšom zariadení NKVD ich podrobili osobnej prehliadke a odobrali im cennosti. Adam Solski, jeden z dôstojníkov, si do posledného okamihu viedol denník: „Vyžiadali si môj snubný prsteň, ktorý...“ Zajatcov odvádzali do jednej z budov komplexu, kde ich postupne popravovali. Ich telá potom, zrejme nákladným autom, odviezli po tridsiatich do masového hrobu vykopaného v lese. Táto procedúra pokračovala, kým všetkých 4410 zajatcov poslaných z Kozelska nezastrelili.43

V Ostaškove pri odchode zajatcov hrala kapela, ktorá im mala zdvihnúť náladu. Previezli ich vlakom v skupinách po 250 až 500 osôb do väznice NKVD v Kalinine (dnešný Tver). Krátko ich tam zadržali, aby skontrolovali osobné dáta. Čakajúci nevedeli, čo ich čaká, isté podozrenie mohli pojať až úplne na konci. Dôstojník NKVD sa jedného z čakajúcich zajatcov, ktorý sa ocitol v miestnosti plnej strážcov, spýtal, koľko má rokov. Chlapec sa usmieval. „Osemnásť.“ Čo si robil? Chlapec ešte stále sa usmievajúc odpovedal: „Telefonistu.“ Ako dlho si robil telefonistu? Chlapec na prstoch rúk počítal: „Šesť mesiacov.“ Potom mu rovnako ako ďalším 6 314 zajatcom, ktorí prešli touto miestnosťou, spútali ruky a odviedli ho do zvukotesnej cely. Dvaja muži ho držali za plecia a tretí mu odzadu strelil do zátylku.44



* * *





Poznámky



Štvrtá kapitola: EURÓPA PODĽA MOLOTOVA A RIBBENTROPA



1. Böhler, Verbrechen, strany 16, 69, 72 a 74, Böhler, Überfall, s. 100. Datner uvádza počet 158; pozri 55 Dni, s. 94.

2. K Varšave pozri Böhler, Überfall, s. 171-172. K ostreľovaniu kolón pozri Datner, 55 Dni, s. 96; a Mazower, Hitler’s Empire, s. 67.

3. Naumann, „Die Mörder“, s. 54-55; Grass, Beim Häuten, s. 15-16.

4. K smrti nemeckých vojakov ako „vražde“ pozri Datner, Zbrodnie, s. 73. K „drzosti“ pozri Lukacs, Last European War, s. 58. K stodole a jazdectvu pozri Datner, Zbrodnie, s. 72 a 69; Rossino, Hitler, s. 166 a 169; a Böhler, Verbrechen, s. 23.

5. Pokyn uvádzam v rozšírenej verzii: „Ohraďte svoje srdcia voči súcitu. Krutá akcia. Osemdesiat miliónov ľudí musí dostať všetko potrebné. Musí byť zabezpečená ich existencia. Platí právo silnejšieho. Maximálna prísnosť.“ Pozri Mallman, Einsatzgruppen, s. 54. K Ciepielówu pozri Böhler, Verbrechen, s. 131. K červenému krížu pozri Rossino, Hitler, s 181; pozri aj s. 184. K ďalším incidentom s použitím tankov pozri Datner, Zbrodnia, s. 62.

6. K „sluhom Poliakom“ a smrteľnému úškrnu pozri Rossino, Hitler, s. 141 a 204. K „Vodcu zámeru zničiť a vyhubiť poľský národ“ pozri Mallmann, Einsatzgruppen, s. 57.

7. Rossino, Hitler, s. 138 a 141; Böhler, Verbrechen, s. 100.

8. Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 52-53.

9. Böhler, Verbrechen, s. 19.

10. K mestečku Solec pozri Böhler, Verbrechen, s. 116. K židovskému chlapcovi, ktorý požiadal o vodu, pozri Rossino, Hitler, s. 172. K Dynówu pozri Böhler, Überfall, s. 200. Rossino odhaduje, že Židia tvorili sedemtisíc z 50-tisíc poľských civilov zavraždených do konca roku 1939 Nemcami; pozri Hitler, s. 234. Tieto údaje uvádzajú aj Mallman, Böhler a Mathaüs v Einsatzgruppen na s. 88. Böhler odhaduje približne 30-tisíc do konca októbra (Verbrechen, s. 140) a 45-tisíc, z ktorých bolo sedemtisíc Židov, do konca roka (Überfall, s. 138).

11. K šanciam tejto nádeje pozri Młynarski, W niewoli, s. 54-59.

12. Citát: Weinberg, World at Arms, s. 57.

13. K zrade z Lwówa pozri Cienciala, Crime, s. 20; Czapski, Wspomnienia, s. 9-10; a Wnuk, Za pierwszego Sowieta, s. 35.

14. K ukrajinkej stepi pozri Czapski, Wspomnienia, s. 15. K údivu poľských roľníkov pozri Młynarski, W niewoli, s. 98-99.

15. Hrycak odhaduje počet vojnových zajatcov na 125 tisíc („Victims“, s. 179); Cienciala na 230-240 tisíc (Crime, s. 26). Sovieti si ponechali aj približne 15 tisíc mužov na ťažké práce v baniach a pri výstavbe ciest, z ktorých asi dvetisíc roku 1941 pri evakuácii zahynulo; pozri Hryciuk, „Victims“, s. 180.

16. K príkladom ľudí, ktorí z cely nastúpili rovno do mocenských pozícií, prevzatým z viacerých regiónov pozri HI 209/1/10420, HI 209/6/5157, HI 209/11/4217, HI 210/14/10544, HI 210/14/4527, HI 210/14/2526, HI 209/13/2935 a HI 210/12/1467. Uvádzané príklady násilností možno nájsť v Gross, Revolution, strany 37 a 44. K detailom podobných incidentov pozri HI 209/13/2935, HI 209/13/3124, HI 210/1/4372, HI 210/5/4040, HI 210/14/4908 a HI 209/7/799.

17. K typickému trestu pozri Jasiewicz, Zagłada, s. 172. K 109 400 osobám zatknutým a 8 513 osobám odsúdeným na trest smrti pozri Hryciuk, s. 182. K disproporciám medzi počtami zatknutých a uväznených pozri Khlevniuk, Gulag, s. 236; a Głowacki, Sowieci, s. 292.

18. K 61-tisíc poľským občanom pozri Rossino, Hitler, s. 15 a 30; k cieľu „zničiť Poľsko“ pozri stranu 77. Pozri aj, vo všeobecnosti, Ingrao, „Violence“, s. 219-220. K Heydrichovi a Hitlerovi pozri Mallman, Einsatzgruppen, s. 57; a Mańkowski, „Ausserordentliche“, s. 7. K doktorátom pozri Browning, Origins, s. 16.

19. Ku Katowiciam pozri Rossino, Hitler, s. 78. K chýbajúcim spoľahlivým záznamom pozri Mallman, Einsatzgruppen, s. 80.

20. Einsatzgruppe z. b. V mala za úlohu vyháňať Židov. Pozri Rossino,

Hitler, strany 90, 94 a 98; údaj 22 tisíc na strane 101. K Przemyślu pozri Böhler, Überfall, s. 202-203. Pozri aj Pohl, Herrschaft, s. 52.

21. K Hitlerovi pozri Rutherford, Prelude, s. 53. K Frankovi pozri Seidel, Besatzungspolitik, s. 184 (vrátane citátu). K Frankovi ako niekdajšiemu Hitlerovmu právnikovi pozri Mazower, Hitler’s Empire, s. 74.

22. Wnuk, Za pierwszego Sowieta, s. 13-23. Ku klasickému príkladu pozri Gross, Revolution.

23. Wnuk, Za pierwszego Sowieta, s. 23; Hryciuk, „Victims“, s. 199.

24. K 139 794 osobám vyhnaným z domovov pozri Hryciuk, „Victims“, s. 184. Głowacki zaznamenáva teploty – 42 stupňov Celsia; pozri Sowieci, s. 328. Pozri aj Jolluck, Exile, s. 16.

25. K „peklu“ a umierajúcim starším ľuďom pozri Wróbel, Polskie dzieci, s. 156 a 178. Pozri aj Gross, Revolution, s. 214-218. K „snom a túžbam“ pozri Gross, Children’s Eyes, s. 78.

26. Jolluck, Exile, s. 41.

27. Z deportovaných do osobitných usadlostí do 1. júla 1941 10 864 umrelo; pozri Khlevniuk, Gulag, s. 279. K „pôvodným obyvateľom“ pozri Dark Side, s. 143. K bagančiam a opuchnutým telám pozri Gross, Children’s Eyes, s. 63 a 88.

28. Ku kostrám, „čo si uchoval v srdci“ a znaku s bielou orlicou pozri Gross, Children’s Eyes, strany 191, 202 a 78 (aj 71 a 194).

29. Pankowicz, „Akcja“, s. 43; Burleigh, Germany Turns Eastwards, s. 275.

30. Citát: Shore, Information, s. 15. Pozri aj Rutherford, Prelude, s. 56.

31. Rutherford, Prelude, s. 59 a 75.

32. K uvádzaným údajom pozri Rutherfold, Prelude, s. 59; Grynberg, Relacje, s. xii; a Hilberg, Destruction (zv. I), strany 156 a 189.

33. K počtom deportovaných pozri Rutherford, Prelude, s. 1, ako aj s. 75 a 88. K Owińsku pozri Kershaw, Hitler, s. 535; a Evans, Third Reich at War, s. 75-76. K zavraždeniu 7 700 poľských občanov, pacientov psychiatrických ústavov, pozri Browning, Origins, s. 189. Pozri aj Mazower, Hitler’s Empire, s. 85.

34. Citát: Urbański, Zagłada, 32. K Łowiczu pozri Grynberg, Relacje, s. 239-240.

35. Rutherford, Prelude, s. 9, citáty na str. 88 a 102.

36. K všeobecnému popisu troch táborov pozri Cienciala, Crime, s. 29-33; ako aj Abramov, Murder, strany 46, 83 a 101; a Młynarski, W niewoli, s. 113-114. K sväteniu vianočných sviatkov pozri Młynarski, W niewoli, s. 156-157.

37. Cienciala, Crime, s. 33. K siluetám a kostrám pozri Czapski, Wspomnienia, s. 16 a 31; a Młynarski, W niewoli, s. 115-117. K havranom pozri Berling, Wspomnienia, s. 34.

38. Czapski, Wspomnienia, s. 18; Swianiewicz, Shadow, s. 58; Młynarski, W niewoli, s. 205-209; Cienciala, Crime, s. 33-35 a 84-99, k jej odhadu celkového počtu donášačov (približne sto) s. 159.

39. Jakubowicz: Pamiętniki znalezione, s. 30, 38, 43 a 53. K spiatočným adresám Swianiewicz, Shadow, s. 65.

40. K psom, s ktorými sa zajatci spriatelili, pozri Młynarski, W niewoli, s. 256-257; Abramov, Murderers, s. 86 a 102; a Czapski, Wspomnienia, s. 43. K veterinárovi, ktorý sa o ne staral, pozri Młynarski, W niewoli, s. 84 a 256.

41. K poľskému ilegálnemu hnutiu pozri Wnuk, Za pierwszego Sowieta, s. 368-371. K rozhodnutiu popraviť zajatcov pozri Cienciala, Crime, s. 116-120, citáty na strane 118. Pozri aj Jasiewicz, Zagłada, s. 129.

42. Jasiewicz, Zagłada, strany 131, 144-145 a 159. Týchto 7 305 mužov zjavne zastrelili v Bykivnie a Kuropatoch, hlavných popraviskách Veľkého teroru; pozri Kalbarczyk, „Przedmioty“, s. 47-53.

43. Swianiewicz, Shadow, s. 75; Cienciala, Crime, strany 122, 129-130 a 175, citát na s. 130. K ďalším pasážam denníka Adama Solského pozri Zagłada polskich elit, s. 37.

44. Cienciala, Crime, s. 124; Zagłada polskich elit, s. 43.

45. Cienciala, Crime, s. 124; Zagłada polskich elit, s. 43. K Blochinovi pozri Braith­waite, Moscow, s. 45.

46. Cienciala, Crime, s. 126-128; Zagłada polskich elit, s. 39.

47. Cienciala, Crime, s. 122-123; Czapski, Wspomnienia, strany 7, 8, 15, 17, 18 a 45.

48. Abramov, Murderers, s. 46; Swianiewicz, Shadow, strany 63 a 66.

49. Cienciala, Crime, s. 34; Czapski, Wspomnienia, s. 18; Swianiewicz, Shadow, s. 64; Młynarski, W niewoli, s. 225. K donášačovi pozri Berling, Wspomnienia, s. 32.

50. Citát: Swianiewicz, Shadow, s. 69.

51. Tento sumár popravených uvádza Cienciala, Crime, passim.

52. Cienciala, Crime, strany 118, 173-174 a 198– 199, citát o otcoch na strane 198. K 60 667 osobám násilne presídleným do osobitných usadlostí v Kazachstane pozri Hryciuk, „Victims“, s. 187. K „ľuďom minulosti“ pozri Khlevniuk, Gulag, s. 282. Pozri aj Goussef, „Les déplacements“, s. 188. K ženám, ktorým povedali, že nasledujú manželov, pozri Jolluck, Exile, s. 16. K „večnému blatu a snehu“ pozri Gross, Children’s Eyes, s. 79.

53. K trusu a kancelárii NKVD pozri Jolluck, Exile, strany 40 a 122-123. K ekonómovi pozri Czapski, Wspomnienia, s. 27.

54. Zo 78 339 deportovaných bolo okolo 84 percent Židov; pozri Hryciuk, „Victims“, s. 189.

55. Gross, Children’s Eyes, s. 221.

56. Pozri Snyder, Reconstruction.

57. Krebs, „Japan“, s. 545 a 548; Levine, Sugihara, strany 132, 218, 262 a 273; Sakamoto, Japanese Diplomats, strany 102, 107 a 113-114.

58. K uvádzaným údajom pozri Polian, Against Their Will, s. 123. Pozri aj Weinberg, World at Arms, s. 167-169; a Kuromiya, Między Warszawą a Tokio, s. 470-485.

59. Tento údaj – 408 525 deportácií – je súčtom všetkých najvýznamnejších operácií. Rutherford pracuje s celkovým odhadom 500 tisíc osôb; pozri Prelude, s. 7.

60. K Eichmannovi a návrhu z januára 1940 pozri Polian, „Schriftwechsel“, s. 3, 7 a 19.

61. K vzniku geta v Łódźi pozri Grynberg, Życie, s. 430. Bezkonkurenčne najkvalitnejší opis varšavského geta ponúka Engelking, Getto warszawskie, v anglickom preklade ako The Warsaw Ghetto: A Guide to the Perished City. K Schönovi pozri T. B., „Organizator“, s. 85-90. K zámerom Nemcov a presunom obyvateľstva pozri Browning, Origins, s. 100-124.

62. Drozdowski, „Fischer“, s. 189-190. Pozri aj Engelking, Getto warszawskie, 2. kapitola. Ringelbluma cituje Friedländer, Extermination, s. 160; k turistom pozri aj Mazower, Hitler’s Empire, s. 95.

63. Citát: Zagłada polskich elit, 23. Pozri aj Longerich, Unwritten Order, s. 55;

Kershaw, Fateful Choices, s. 447. V łódźskom gete roku 1941 umrelo 11 437 ľudí; pozri Grynberg, Życie, s. 430.

64. Pozri predovšetkým Żbikowski, “Żydowscy przesiedleńcy“, s. 224-228; ako aj Grynberg, Relacje, s. 244; Browning, Origins, s. 124; a Kassow, Archive, strany 107 a 273. Tieto presuny boli nezmyselné, aj z nemeckého pohľadu: Židov medzi januárom a marcom 1941 vyviezli z Varšavského dištriktu, aby uvoľnili miesto Poliakom, ktorých mali vysídliť z Warthegau, ich odsun mal vytvoriť priestor pre Nemcov, ktorí prichádzali na západ zo Sovietskeho zväzu: Nemecko však v júni 1941 napadne Sovietsky zväz s cieľom rozšíriť sa na východ a kolonizovať jeho územie.

65. K Sborowovej a Ledermanovi pozri Sakowska, Dzieci, s. 51 a 50. Citát: Żbikowski, „Żydowscy przesiedleńcy“, s. 260.

66. „Sprawozdania Świetliczanek“, s. 65, citáty na stranách 70 a 69.

67. K dvom odlišným prístupom k elite pozri Friedländer, Extermination, s. 40. Pozri aj Tooze, Wages of Destruction, s. 364-365; a Mańkowski, „Ausserordentliche“, s. 9-11, citát na strane 11. Porovnaj Cienciala, Crime, s. 114-115; a Jolluck, Exile, s. 15.

68. Wieliczko, „Akcja“, s. 34-35; Pankowicz, „Akcja“, s. 43-45; Zagłada polskich elit, s. 62 a 67.

69. Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 64-65; Dunin-Wąsowicz, „Akcja“, s. 24.

70. Pietrzykowski, „Akcja“, s. 113-115; Jankowski, „Akcja“, s. 65-66. K nevestincu pre Nemcov pozri Pietrzykowski, Akcja AB, s. 77-78.

71. Pietrzykowski, „Akcja“, s. 114-115.

72. Pozri napríklad Pankowicz, „Akcja“, s. 44. K „Nevieme povedať...“ pozri Cienciala, Crime, s. 182.

73. K trojici mužov pozri Pietrzykowski, „Akcja“, s. 117-118.

74. Dunin-Wąsowicz, „Akcja“, s. 22-25; Bauer, Dowbor, s. 217 a 241; Crime of Katyń, s. 33; Zagłada polskich elit, s. 73.

75. Zagłada polskich elit, s. 77.

76. K Himmlerovi a transportom pozri Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 59, 60 a 123-125. K ďalším detailom k transportom pozri Zagłada polskich elit, s. 69; Seidel, Besatzungspolitik in Polen. K Bach-Zelewskému a popravisku pozri Dwork, Auschwitz, strany 166 a 177. K IG Farben pozri Tooze, Wages of Destruction, s. 443 a 77. Ku kolektivizácii pozri Hlásenie z 25. novembra 1941, SPP 3/1/1/1/1; ako aj Šumuk, Perežite, s. 17.

78. K zameraniu sa na Ukrajincov pozri HI 210/14/7912. Tieto operácie boli súčasťou série deportačných akcií z júna 1941, ktoré sa v tom čase organizovali na všetkých nových územiach pripojených k Sovietskemu zväzu, od Pobaltska k Rumunsku. K 11 328 a 22 353 poľským občanom pozri Hryciuk, „Victims“, s. 191 a 193. Pozri aj Olaru-Cemirtan, „Züge“.

79. K leteckému útoku pozri Jolluck, Exile, s. 16. Citát: Gross, Children’s Eyes, s. 52.

80. Dokopy 292 513 poľských občanov deportovali v štyroch vlnách, spolu s tisíckami iných osôb vysídlených individuálne či v rámci menších akcií. Pozri Deportacje obywateli, s. 29; a Hryciuk, „Victims“, s. 175. Z týchto deportovaných Sovieti uvádzali 57,5 percent ako Poliakov, 21,9 percent ako Židov, 10,4 percent ako Ukrajincov a 7,6 percent ako Bielorusov; pozri Hryciuk, „Victims“, s.195. V celkových počtoch vychádzam z Hryciuka, „Victims“, s. 175; a Autuchiewicza, „Stan“, s. 23. Pozri aj Gurianov, „Obzor“, s. 205.

81. Czapski, Na nieludzkiej ziemi, s. 68.

82. King James Bible, Matthew 5:37 (slovenský preklad príslušnej časti Evanjelia podľa Matúša cit. podľa www.kbs.sk); Koestler, Darkness at Noon, s. 249. Czapského stretnutie s Raichmanom sa uskutočnilo 3. februára 1942; pozri Crimes of Katyń, s. 90.

83. Czapski, Na nieludzkiej ziemi, strany 120, 141-143 a 148.

84. Czapski, Na nieludzkiej ziemi, s. 149.

85. K Frankovi pozri Longerich, Unwritten Order, s. 47. K NKVD pozri Kołakowski, NKWD, s. 74. K Hitlerovi pozri Mańkowski, „Ausserordentliche“, s. 7. Porovnaj Aly, Architects, s. 151.





Piata kapitola


EKONOMIKA APOKALYPSY





Dvadsiaty druhý jún 1941 je jedným z najdôležitejších dní v európskych dejinách. Napadnutie Sovietskeho zväzu Nemeckom, ktoré sa v tento deň pod krycím názvom operácia Barbarossa začalo, bolo čímsi podstatne väčším než len prekvapujúcim útokom, zmenou spojeneckých vzťahov či novou etapou vojny. Predstavovalo začiatok nešťastia, ktoré sa vymyká akýmkoľvek ľudským umom postihnuteľným mierkam. Boje wehrmachtu (a jeho spojencov) s Červenou armádou pripravili o život vyše desať miliónov vojakov, nehovoriac o porovnateľnom počte civilných osôb, ktoré počas vojny na východnom fronte umreli na úteku, v dôsledku bombardovania, alebo od hladu a chorôb. Počas tejto východnej vojny Nemci zároveň úmyselne zavraždili približne desať miliónov ľudí, medzi nimi päť miliónov Židov a vyše troch miliónov vojnových zajatcov.

V dejinách kravého územia operácia Barbarossa otvára tretie obdobie. V prvom (1933 – 38) nesie takmer všetku zodpovednosť za masové vraždenie Sovietsky zväz; v druhom, počas nemecko-sovietskeho spojenectva (1939 – 41) si zodpovednosť obe strany rozdelili. Medzi rokmi 1941 a 1945 nesú za takmer všetko politické vraždenie zodpovednosť Nemci.

Pri každom prechode medzi obdobiami sa vynára konkrétna otázka. Pri posune z prvého do druhého obdobia otázka znela: Ako mohli Sovieti uzavrieť spojenectvo s Nemcami? Pri prechode z druhého do tretieho obdobia je ústrednou otázka: Prečo Nemci toto spojenectvo porušili? Európa podľa Molotova a Ribbentropa, ktorú Moskva a Berlín vytvorili v rokoch 1939 – 41, priniesla okupáciu alebo stratu územia Belgicka, Dánska, Estónska, Fínska, Francúzska, Holandska, Litvy, Lotyšska, Luxemburska, Nórska, Poľska a Rumunska. Znamenala aj masové deportácie a vraždenie občanov Poľska, Rumunska a pobaltských štátov. Pre Sovietsky zväz a nacistické Nemecko však bola obdobím obojstranne prínosnej hospodárskej spolupráce, vojenských víťazstiev a expanzie na úkor uvedených krajín. Čo mali v sebe zakódované nacistické a sovietske systémy, keď mohli medzi rokmi 1939 – 41 vzájomne výhodne spolupracovať, ale v rokoch 1941 – 45 sa ocitli na opačných stranách najničivejšej vojny v ľudských dejinách?



Otázka roku 1941 sa často formuluje abstraktnejšie, v kategóriách európskej civilizácie. V niektorých sporoch sú nemecké (a sovietske) vyvražďovacie politiky pokladané za kulmináciu modernity, ktorá mala prísť so vstupom osvieteneckých myšlienok rozumu do politiky počas Francúzskej revolúcie a napoleonských vojen. Argument takto chápanej modernity však nevysvetľuje katastrofu roku 1941, či prinajmenšom ju nevysvetľuje vyčerpávajúco. Oba režimy odmietli optimizmus osvietenectva, podľa ktorého malo víťazné ťaženie vedy v prírodnom svete otvoriť cestu spoločenskému pokroku. Hitler aj Stalin prijali jeho darvinistickú úpravu zo záveru 19. storočia: pokrok možno dosiahnuť, ale len ako výsledok násilného zápasu medzi rasami alebo triedami. Bolo preto legitímne zničiť poľské vyššie spoločenské triedy (stalinizmus) alebo vrstvu vzdelancov umelo vytvorenú medzi poľskými podľuďmi (národný socializmus). Až potiaľ ideológie nacistického Nemecka a Sovietskeho zväzu pripúšťali kompromis – jeho stelesnením bolo podmanenie si Poľska. Spojenectvo obom štátom umožnilo zničiť plody európskeho osvietenectva v Poľsku eliminovaním väčšiny poľskej elity. Spojenectvo umožnilo Sovietskemu zväzu rozšíriť jeho verziu rovnosti a nacistickému Nemecku uplatniť jeho rasovú schému na desiatky miliónov ľudí, čo sa najdramatickejšie prejavilo sústredením Židov do get, kde mali počkať do akéhosi „konečného riešenia“. Potom možno nacistické Nemecko a Sovietsky zväz vnímať ako dva príklady modernity, ktoré môžu prechovávať nepriateľstvo voči tretej, poľskej. To však zďaleka neznamená, že tieto dva príklady predstavujú modernitu ako takú.1

Odpoveď na otázku roku 1941 ani tak nesúvisí s intelektuálnym dedičstvom osvietenectva ako s príležitosťou na imperiálne konanie, neleží ani tak v Paríži ako v Londýne. Hitler aj Stalin boli konfrontovaní dvoma najdôležitejšími dedičstvami britského 19. storočia: imperializmom ako organizujúcim princípom svetovej politiky a nezmenšenou silou Britského impéria na svetových moriach a oceánoch. Keďže Hitler nebol schopný konkurovať Británii ako námornej veľmoci, jeho pozornosť sa sústredila na východnú Európu, ktorú pokladal za priestor novej ríše na súši. Východ nepredstavoval tabula rasa: expanzia si vyžadovala odstrániť sovietsky štát a všetky výsledky jeho činnosti. Potom, vyhlásil Hitler v júli 1941, sa však východ premení na „rajskú záhradu“. Britské impérium predstavovalo hlavný predmet záujmu Stalinovho predchodcu Lenina, ktorý bol presvedčený, že imperializmus umelo predĺžil život kapitalizmu. Stalinovou veľkou úlohou ako Leninovho nasledovníka bolo obraňovať Sovietsky zväz, vlasť socializmu, pred vonkajším svetom, v ktorom pretrval tak imperializmus, ako aj kapitalizmus. Stalin svoj ústupok svetu imperializmu urobil dávno pred tým, než sa k moci dostal Hitler: keďže sa imperializmus nepodarilo zničiť, nositeľom socializmu nebude svetová revolúcia, ale sovietsky štát. Po tomto ideologickom kompromise („budovanie socializmu v jednom štáte“) bolo už Stalinovo spojenectvo s Hitlerom len detailom. Napokon, ak je Stalinov štát pevnosťou dobra obliehanou svetom zla, každý kompromis je odôvodnený a jeden nie je horší než druhý. Stalin tvrdil, že modus vivendi s Nemeckom slúži sovietskym záujmom. Predpokladal, že sa spolupráca v nejakom okamihu skončí, neočakával však, že to bude už roku 1941.2

Hitler chcel Nemcov premeniť na imperiálny národ; Stalin chcel, aby Sovieti pretrvali imperiálnu etapu dejín, nech bude akokoľvek dlhá. Tento rozpor sa vyjadroval menej v kategóriách ideológie a viac v kategóriách územia. Hitlerova rajská záhrada, nepoškvrnená minulosťou a projektovaná do blízkej budúcnosti, bola Stalinovou zemou zasľúbenou, územím ovládnutým za cenu veľkých strát, ktorej kanonické dejiny už medzičasom napísali (Stalinove Dejiny všezväzovej komunistickej strany boľševikov z roku 1938). Hitlerovým dávnym zámerom bolo podmaniť si západné časti Sovietskeho zväzu. Stalin chcel zase rozvinúť a posilniť Sovietsky zväz v mene sebaobrany práve proti takýmto imperialistickým víziám, hoci v jeho obavách viac než útok Nemecka figurovalo Japonsko a Poľsko, alebo japonsko-poľsko-nemecké obkľúčenie. Japonci a Poliaci investovali veľa úsilia do kultivovania národných hnutí na území Sovietskeho zväzu. Stalin vychádzal z predpokladu, že ktokoľvek by sa odhodlal napadnúť jeho rozľahlú krajinu, najprv v jej hraniciach vytvorí piatu kolónu.3

Tento rozpor sa neprejavil len na úrovni myslenia. Hitler si vojnu želal, nie však Stalin – aspoň nie už roku 1941. Hitlera zamestnávala vízia impéria, ktorá v jeho plánoch zohrávala významnú úlohu; zároveň sa však neuzatváral pred nijakou opciou a odmietal sa zmieriť s obmedzeniami vyplývajúcimi z nezvyčajného okamihu dejín. Rozhodujúcim obdobím bol časový úsek medzi 25. júnom 1940 a 22. júnom 1941, medzi nečakane hladkým nemeckým víťazstvom nad Francúzskom a napadnutím Sovietskeho zväzu, ktoré malo priniesť podobne rýchly triumf. Do polovice roku 1940 Hitler dobyl väčšiu časť strednej, západnej a severnej Európy a ostal mu jediný nepriateľ: Veľká Británia. Jeho vláda sa opierala o sovietske obilie a sovietsku ropu a zdalo sa, že jeho armáda je neporaziteľná. Prečo sa teda Hitler pri veľmi reálnych výhodách plynúcich zo spojenectva so Sovietmi rozhodol tohto spojenca napadnúť?



Na prelome rokov 1940 – 1941 ostali na európskom kontinente len dve veľmoci: Sovietsky zväz a nacistické Nemecko. Nepredstavovali však jediné dve európske veľmoci. Nemecko a Sovietsky zväz premenili Európu na svoj obraz, vplyv Veľkej Británie bol celosvetový. Sovietsky zväz a nacistické Nemecko sa istým spôsobom vzájomne ovplyvňovali, zároveň však na oba štáty vplývala Veľká Británia, nepriateľ, ktorý čelil ich spojenectvu. Britské impérium a jeho námorníctvo predstavovali štruktúru svetového systému, ktorý sa nacisti ani Sovieti v najbližšom období neusilovali zmeniť. Jedni i druhí naopak akceptovali, že najprv budú musieť vybojovať vlastné vojny, dokončiť vlastné revolúcie a vybudovať vlastné ríše, napriek existencii Britského impéria a dominancii Kráľovského námorníctva. Či už ako protivníci alebo spojenci a napriek odlišným ideológiám sovietske aj nacistické špičky stáli pred rovnakou otázkou, ktorú predstavovala realita britskej moci. Ako dokáže obrovské suchozemské impérium prosperovať a dominovať v modernom svete bez spoľahlivého prístupu na svetové trhy a bez významnejšej možnosti oprieť sa o námorné sily?4

Stalin aj Hitler v tejto fundamentálnej otázke dospeli k rovnakému záveru. Štát musí disponovať rozľahlým územím a dosiahnuť hospodársku sebestačnosť založenú na rovnováhe priemyslu a poľnohospodárstva, ktorá by uživila nie bezo zvyšku konformné a ideologicky motivované občianstvo tak, aby bolo schopné naplniť historické vízie – či už stalinistickú vnútornú industrializáciu alebo nacistickú poľnohospodársku reformu založenú na kolonializme. Tak Hitler, ako aj Stalin sa usilovali o imperiálnu autarkiu, s rozsiahlou suchozemskou ríšou dobre zásobovanou potravinami, surovinami a prírodným bohatstvom. Obaja chápali lákavú príťažlivosť moderných materiálov: Stalin svoje meno odvodil od ocele a osobitnú pozornosť jej výrobe venoval aj Hitler. Tak Stalin, ako aj Hitler však pokladali za kľúč k dokončeniu ich revolúcií poľnohospodárstvo. Obaja verili, že ich systémy dokážu svoju nadradenosť nad dekadentným kapitalizmom a potravinárstvom im zaručia nezávislosť od zvyšku sveta.5

Na prelome rokov 1940 – 1941 zohrávala v tomto grandióznom hospodárskom plánovaní vojna inú úlohu pre Sovietov než pre nacistov. Stalin už musel brániť výsledky hospodárskej revolúcie, zatiaľ čo Hitler s cieľom dosiahnuť hospodársku transformáciu musel rozpútať vojnu. Stalin už dokázal vybudovať „socializmus v jednej krajine“. Hitlera zamestnával o čosi ako národný socializmus vo viacerých krajinách: obrovská nemecká ríša zabezpečujúca blahobyt Nemcom na úkor iných národov. Stalin samotnú kolektivizáciu prezentoval na jednej strane ako vnútorný triedny boj a na strane druhej ako prípravu na budúce vojny za hranicami krajiny. Hitlerovu hospodársku víziu bolo možné uskutočniť len pomocou reálneho vojnového konfliktu – v skutočnosti len pomocou úplného vojenského víťazstva nad Sovietskym zväzom. Tajomstvom kolektivizácie (ako si to Stalin už dávno uvedomil) bola skutočnosť, že ponúkala alternatívu ku kolonializácii zameranej smerom navonok, predstavovala teda formu vnútornej kolonializácie. Hitler na rozdiel od Stalina veril, že kolónií sa možno ešte stále zmocniť za hranicami Nemecka; a ak uvažoval o kolóniách, mal na mysli poľnohospodársku pôdu západných častí Sovietskeho zväzu, ako aj zásoby ropy sovietskeho Kaukazu. Hitler chcel Nemecko premeniť, ako to vyjadril, na „najsebestačnejší štát sveta“. Porážku Británie pre dosiahnutie tohto cieľa nepotreboval. Porážka Sovietskeho zväzu však bola nevyhnutnosťou. V januári 1941 Hitler vojenským veliteľom povedal, že „obrovské bohatstvo“ Sovietskeho zväzu Nemecku zabezpečí „neohroziteľnosť“.6

Pripravenosť Británie pokračovať vo vojne aj po páde Francúzska v júni 1940 tieto otázky vyniesla do popredia. Medzi júnom 1940 a júnom 1941 Británia ostávala jediným nepriateľom Nemecka, silnejším, než by sa mohlo zdať. Spojené štáty nevstúpili do vojny, prezident Franklin D. Roosevelt však jasne deklaroval záväzky krajiny. V septembri 1940 Američania poskytli Britom 50 torpédoborcov výmenou za právo vybudovať v karibskej oblasti námorné základne; od marca 1941 mal prezident právo (podľa zákona Lend-Lease) rozhodovať o dodávkach vojenského materiálu. Britské jednotky z európskej pevniny po páde Francúzska vytlačili; Británia veľkú časť z nich evakuovala cez Dunkerque. V lete 1940 Luftwaffe, nemecké vojenské letectvo, napadlo Kráľovské vzdušné sily (Royal Air Force), nedokázalo ich však poraziť; dokázalo bombardovať britské mestá, nepodarilo sa mu však zastrašiť ich britských obyvateľov. Nemecko nebolo schopné získať nadvládu vo vzduchu, čo pre plánovanie invázie predstavovalo zásadný problém. Útok proti Britským ostrovom s využitím obojživelných jednotiek by si vyžadoval prekonanie Lamanšského prieplavu s obrovským množstvom mužov, výzbroje a výstroja, Nemecku však chýbali plavidlá schopné zabezpečiť kontrolu týchto vôd a dostatočné dopravné kapacity. V lete 1940 Kriegsmarine, nemecké vojnové námorníctvo, disponovalo len tromi krížnikmi a štyrmi torpédoborcami. Už 31. júla 1940, hoci sa bitka o Britániu ešte len začínala, Hitler rozhodol, že Nemecko napadne svojho spojenca, Sovietsky zväz. Osemnásteho decembra rozhodol o vypracovaní operačných plánov invázie, ktorá mala „rozbiť sovietske Rusko rýchlym vojnovým ťažením“.7



Hitler chcel využiť Sovietsky zväz na vyriešenie svojho britského problému, nie však v jeho aktuálnej podobe spojenca, ale v jeho budúcej podobe kolónie. V priebehu týchto rozhodujúcich dvanástich mesiacov, medzi júnom 1940 a júnom 1941, nemeckí hospodárski plánovači intenzívne pracovali na spôsoboch, ako by podrobený Sovietsky zväz mohol premeniť Nemecko na superveľmoc, ktorú z nej chcel mať Hitler. Kľúčoví plánovači pracovali pod starostlivým dohľadom Heinricha Himmlera a pod priamym velením Reinharda Heydricha. Pod súborným názvom Generálny plán Východ (Generalplan Ost) profesor Konrad Meyer, standartenführer SS vypracoval sériu plánov na vznik rozsiahlej východnej kolónie. Prvú verziu dokončil v januári 1940, druhú v júli 1941, tretiu koncom roku 1941 a štvrtú v máji 1942. Celkový koncept sa vyznačoval vysokou konzistentnosťou: Nemci deportujú, zavraždia, asimilujú alebo zotročia miestne obyvateľstvo a do tejto nerozvinutej periférie prinesú poriadok a blahobyt. V závislosti od toho-ktorého demografického odhadu malo zo zemského povrchu zmiznúť 31 až 45 miliónov osôb, prevažne Slovanov. Podľa jednej verzie malo byť eliminovaných 85 percent Poliakov, 65 percent západných Ukrajincov, 75 percent Bielorusov a 50 percent Čechov.8

Po zrovnaní podradných sovietskych miest so zemou mali nemeckí farmári založiť, Himmlerovými slovami, „reťazec sídiel“, utopické roľnícke komúny, ktoré budú pre Európu produkovať bohaté zásoby jedla. Okolo nemeckých sídiel s 15 až 20-tisíc obyvateľmi mali do vzdialenosti desať kilometrov vzniknúť nemecké dediny. Nemeckí osadníci mali obraňovať samotnú Európu na Uralskom podhorí pred ázijským barbarstvom, ktoré bude vytláčané ďalej na východ. Zápas na hraniciach civilizácie zároveň preverí mužnosť nastupujúcich pokolení nemeckých osadníkov. Kolonizácia premení Nemecko na kontinentálnu ríšu schopnú konkurovať Spojeným štátom, inému štátnemu útvaru zrodenému zo zápasov o neustále rozširovanie svojich hraníc a založenom na likvidačnom kolonializme a otrokárstve. Východ bol nacistickou obdobou americkej tézy o Božej pro­zreteľnosti. Podľa Hitlerovho názoru sa „na východe zopakuje rovnaký proces, k akému došlo počas dobytia Ameriky“. V Hitlerových predstavách o budúcnosti malo Nemecko so Slovanmi zaobchádzať podobne, ako Severoameričania zaobchádzali s Indiánmi. Volga, vyhlásil raz, sa stane Mississippi Nemecka.9

Ideológia si tu podávala ruku s nevyhnutnosťou. Keďže Británia nepadla, uskutočniteľná Hitlerova imperiálna vízia sa mohla opierať len o podmanenie si ďalších území vo východnej Európe. To isté platilo aj o Hitlerovom zámere zbaviť Európu Židov: kým bude Británia schopná viesť vojnu, Židov bude nutné zlikvidovať na európskom kontinente, a nie na akomsi vzdialenom ostrove ako Madagaskar. Koncom roku 1940 a začiatkom roku 1941 Kráľovské námorníctvo Hitlerovi zabránilo uskutočniť jeho zaoceánsku verziu „konečného riešenia“. Madagaskar patril Francúzsku, a to padlo, ale Briti naďalej kontrolovali námorné trasy. Spojenecký Sovietsky zväz odmietol nemeckú ponuku na dovoz dvoch miliónov európskych Židov. Kým trvalo spojenectvo medzi Sovietskym zväzom a nacistickým Nemeckom, Nemcom neostávalo iné než sovietske odmietnutie prijať a hrať o čas. Ak by sa však Nemecku podarilo dobyť Sovietsky zväz, mohlo s jeho územím narábať podľa ľubovôle. Hitler práve nariadil spustenie príprav na napadnutie ZSSR, keď pred veľkým davom stúpencov v berlínskom Paláci športu v januári 1941 vyhlásil, že svetová vojna povedie „k ukončeniu úlohy židovstva v Európe“. „Konečné riešenie“ nepríde po napadnutí Británie; uskutočnenie príslušných plánov bolo odložené na neurčito. Príde po napadnutí Sovietskeho zväzu 22. júna 1941. Prvé rozsiahle popravy zastrelením sa uskutočnia na okupovanej sovietskej Ukrajine.10



Sovietsky zväz bol jediným reálnym zdrojom kalórií pre Nemecko a jeho západoeurópsku ríšu, ktoré, či už spolu alebo osve, boli odkázané na dovoz potravín. Hitler vedel, že na prelome rokov 1940 – 1941 deväťdesiat percent dodávok potravín pre Sovietsky zväz pochádzalo zo sovietskej Ukrajiny. Rovnako ako Stalin aj Hitler mal sklon hľadieť na Ukrajinu ako na geopolitické aktívum a na jej ľud ako na nástroje obrábajúce pôdu, nástroje, ktoré možno zameniť za iné alebo odložiť. Pre Stalina bolo ovládnutie Ukrajiny podmienkou a dôkazom víťazstva jeho verzie socializmu. Toto územie podrobené čistkám, hladomoru, kolektivizácii a teroru živilo a obraňovalo Sovietske Rusko a s ním aj zvyšok Sovietskeho zväzu. Hitler sníval o nekonečne úrodnej ukrajinskej pôde, pričom vychádzal z toho, že Nemcom sa z tohto územia podarí vyťažiť viac než Sovietom.11

Dodávky potravín z Ukrajiny hrali v nacistickej vízii ríše na východe rovnako významnú úlohu ako v Stalinovej vízii obrany celistvosti Sovietskeho zväzu. Stalinova ukrajinská „pevnosť“ bola Hitlerova ukrajinská „obilnica“. Nemecký generálny štáb v auguste 1940 dokončil štúdiu, podľa ktorej Ukrajina predstavovala „poľnohospodársky a priemyselne najcennejšiu časť Sovietskeho zväzu“. Herbert Backe, touto úlohou poverený civilný plánovač Hitlerovi v januári 1941 povedal, že „obsadenie Ukrajiny nás zbaví všetkých hospodárskych obáv“. Hitler chcel Ukrajinu, „aby nás už nikto nemohol vyhladovať ako v poslednej vojne“. Podmanenie Ukrajiny Nemcov najprv uchráni pred britskou blokádou a jej následná kolonizácia Nemecku umožní stať sa globálnou mocnosťou podľa vzoru Spojených štátov.12

V dlhodobom výhľade predpokladal nacistický Generálny plán Východ zabratie obrábanej pôdy, likvidáciu tých, ktorí ju obrábali, a jej osídlenie Nemcami. V prvom období, počas vojny a krátko po jej (predpokladanom) rýchlom ukončení Hitler potreboval miestnych roľníkov, aby pre nemeckých vojakov a civilov zberali úrodu. Na prelome rokov 1940 – 41 nemeckí plánovači rozhodli, že víťazné nemecké ozbrojené sily majú v podrobenom Sovietskom zväze využívať nástroj, ktorý pre kontrolu nad dodávkami potravín vynašiel Stalin – kolchozy. Niektorí nemeckí politickí plánovači si želali kolektívne poľnohospodárstvo v priebehu invázie zrušiť, pretože si od tohto kroku pre Nemecko sľubovali podporu ukrajinského obyvateľstva. Hospodárski plánovači však boli presvedčení, že Nemecko musí zachovať kolchozy, aby mohli živiť armádu a nemeckých civilov. V tomto spore sa presadili. Backe, Göringov potravinový expert na Úrade pre štvorročný plán, údajne vyhlásil, že „ak by kolektívne poľnohospodárstvo nezaviedli Sovieti, museli by to urobiť Nemci“.13

V uvažovaní nemeckých plánovačov mali byť kolchozy opäť využité na vyhladovanie miliónov: v skutočnosti bolo tentoraz ich zámerom zahubiť desiatky miliónov. Kolektivizácia priniesla sovietskej Ukrajine nedostatok potravín, spočiatku ako neželaný dôsledok nízkej efektívnosti a nerealistických cieľov výkupu obilia, neskôr ako zámerný výsledok rekvirácií na prelome rokov 1932 – 33, ktoré boli pomstou. Hitler však vopred plánoval vyhladovať neželané sovietske obyvateľstvo na smrť. Nemeckí plánovači do svojich úvah zahrnuli časti Európy, ktoré sa už nachádzali pod nemeckou nadvládou, a požadovali dodávky potravín, ktoré mali nakŕmiť približne 25 miliónov osôb. Nemohli ignorovať Sovietsky zväz, ktorého mestské obyvateľstvo od prvej svetovej vojny dosiahlo 25 miliónov. Prišli na zdanlivo jednoduché riešenie: ak má prvá skupina prežiť, druhá musí umrieť. Podľa ich výpočtov kolchozy produkovali objem potravín postačujúci len pre Nemcov, nepostačujúci už však pre obyvateľov východu. Kolchozy sa v tomto zmysle stali ideálnym nástrojom politickej kontroly a hospodárskej rovnováhy.14

Šlo o Hladový plán, ako bol sformulovaný 23. mája 1941: počas vojny proti ZSSR a po nej bolo zámerom Nemcov živiť nemeckých vojakov a nemecké (a západoeurópske) civilné obyvateľstvo za cenu vyhladovania podrobeného sovietskeho civilného obyvateľstva, najmä obyvateľov veľkých miest. Potraviny zo sovietskej Ukrajiny teraz nebudú prúdiť na východ, aby prežilo Rusko a zvyšok Sovietskeho zväzu, ale na západ, aby živili Nemecko a zbytok Európy. Nemecko vnímalo Ukrajinu (spolu s časťami južného Ruska) ako „región nadbytku“, ktorý produkoval viac potravín, než spotreboval, kým Rusko a Bielorusko boli „deficitnými regiónmi“. Obyvatelia ukrajinských miest a takmer každý v Bielorusku a na severovýchode Ruska bude musieť umrieť od hladu alebo utiecť. Mestá budú zničené, ich plochy sa opäť prirodzeným spôsobom zalesnia a počas zimy 1941 – 1942 umrie od hladu približne 30 miliónov osôb. Hladový plán predpokladal „zánik priemyslu spolu s veľkou časťou obyvateľstva v deficitných regiónoch“. Práve smernice z 23. mája 1941 obsahovali najexplicitnejšie nacistické formulácie o zámere vyvraždiť veľké množstvo ľudí. „Desiatky miliónov osôb na tomto území sa stanú nadbytočnými a umrú, alebo budú nútené presídliť sa na Sibír. Úsilie zachrániť toto obyvateľstvo pred smrťou hladom prebytkami z pásma černozeme by šlo na úkor zásobovania Európy. Znemožňuje Nemecku vydržať do konca vojny, znemožňuje Nemecku a pevninskej Európe odolávať blokáde. V tejto otázke musí panovať jasno.“15

Hermann Göring, v tom čase Hitlerov najbližší spolupracovník, niesol celkovú zodpovednosť za hospodárske plánovanie. Jeho Úrad pre štvorročný plán v rokoch 1936 – 40 poverili úlohou pripraviť nemecké hospodárstvo na vojnu. Úrad, ktorému zverili vypracovanie Hladového plánu, mal teraz za úlohu zvrátiť Stalinov päťročný plán. Stalinskú päťročnicu napodobňoval v jej ambícii (dokončenie revolúcie), využíval jej výdobytky (kolchozy), ale naruby obrátil jej ciele (obrana a spriemyselnenie Sovietskeho zväzu). Hladový plán predpokladal obnovu predindustriálneho Sovietskeho zväzu s podstatne nižším počtom obyvateľov, nerozvinutým priemyslom a bez väčších miest. Napredovanie wehrmachtu malo znamenať putovanie naspäť v čase. Národný socializmus mal zastaviť postup stalinizmu a potom obrátiť tok veľkej historickej rieky.

Nemeckou politikou bolo vyhladovanie a kolonizácia: diskutovalo sa o nej, odsúhlasovala sa, formulovala, informácie o nej cirkulovali a ich adresáti túto politiku chápali. Rámec Hladového plánu stanovili v marci 1941. Príslušné „Smernice hospodárskej politiky“ schválili v máji. Verziu neobsahujúcu najkontroverznejšie informácie, známu pod názvom „Zelená zložka“ v júni distribuovali v počte tisíc kusov najvyšším nemeckým predstaviteľom. Himmler a Göring krátko pred vpádom osobne dohliadali na dôležité aspekty plánovania pre povojnové obdobie: Himmler si vzal na starosť dlhodobo plánovanú rasovú kolóniu obsiahnutú v zmysle Generálneho plánu Východ, Göring krátkodobo plánované vyhladovanie a ničenie v zmysle Hladového plánu. Nemeckým zámerom bolo vstúpiť do zničujúcej vojny, ktorá mala zmeniť východnú Európu na vyhladzovaciu poľnohospodársku kolóniu. Hitler zamýšľal odstrániť celé Stalinovo dielo. Socializmus v jednej krajine mal byť nahradený socializmom pre nemeckú rasu. Plány nevyznievali dvojzmyselne.16



Nemecko malo aspoň podľa názoru svojho japonského spojenca jasnú alternatívu. Trinásť mesiacov po tom, ako pakt Molotov-Ribbentrop viedol k odcudzeniu Tokia, boli nemecko-japonské vzťahy obnovené na základe vojenského spojenectva. Dňa 27. septembra 1940 Tokio, Berlín a Rím podpísali Trojstrannú dohodu. V období, keď ústredný konflikt v európskej vojne predstavovala letecká vojna medzi Royal Air Force a Luftwaffe, Japonsko dúfalo, že toto spojenectvo bude možné obrátiť proti Británii. Tokio sa usilovalo Nemecku vnútiť zásadne inú revolúciu vo svetovej politickej ekonómii, než akú predpokladali nemeckí plánovači. Japonci sa domnievali, že namiesto kolonizácie Sovietskeho zväzu sa má nacistické Nemecko spojiť s Japonskom a poraziť Britské impérium.

Japonci budujúci svoje impérium z ostrovov chápali more ako prostriedok expanzie. Bolo v záujme Japonska presvedčiť Nemcov, že ich hlavným spoločným nepriateľom sú Briti, pretože ich prípadná zhoda by pomohla Japoncom dobyť britské (a holandské) kolónie v Tichomorí. Japonci však mohli Nemcom ponúknuť aj víziu, ktorá presahovala ich vlastnú bezprostrednú potrebu nerastných surovín z britských a holandských kolónií. Ich veľká stratégia znela nasledovne: Nemci sa majú namiesto útoku proti Sovietskemu zväzu pohnúť na juh, vytlačiť z Blízkeho východu Britov a stretnúť sa s Japoncami niekde v južnej Ázii, možno v Indii. Ak Nemci a Japonci prevezmú kontrolu nad Suezským kanálom a Indickým oceánom, britské námorné sily prestanú byť faktorom. Nemecko a Japonsko sa stanú dvoma svetovými veľmocami.17

Hitlera táto alternatíva ponechala ľahostajným. Nemci Sovietov informovali o Trojstrannej dohode, Hitler však nikdy nemal záujem, aby sa k nej Sovieti mohli pripojiť. Japonsko by privítalo vznik nemecko-japonsko-sovietskej koalície proti Veľkej Británii, takáto možnosť však nikdy nejestvovala. Hitler sa už rozhodol pre útok proti Sovietskemu zväzu. Hoci sa Japonsko a Taliansko stali spojencami Nemecka, Hitler ich nezahrnul do svojej hlavnej vojnovej ambície. Vychádzal z predpokladu, že Nemci dokážu a majú poraziť Sovietov samotní. Nemecké spojenectvo s Japonskom malo ostať obmedzené dlhodobým nesúladom v otázke cieľov a protivníkov. Japonci potrebovali poraziť Britov a prípadne aj Američanov, aby sa ich krajina premenila na dominantnú námornú veľmoc v Tichomorí. Nemci potrebovali zničiť Sovietsky zväz, aby sa ich krajina premenila na rozsiahlu suchozemskú ríšu v Európe, a takto čelila Britom a Američanom v nejakej vzdialenejšej budúcnosti.18

Japonsko sa usilovalo dosiahnuť uzavretie dohody o neutralite so Sovietskym zväzom od leta 1940; podarilo sa mu to v apríli 1941. Čiune Sugihara, špecialista na Sovietsky zväz medzi japonskými špiónmi strávil onú jar v Kráľovci (dnes Kaliningrad), teda nemeckom Königsbergu vo Východnom Prusku na brehu Baltského mora, a usiloval sa odhadnúť termín nemeckého vpádu do Sovietskeho zväzu. V sprievode poľských asistentov cestoval po východnom Nemecku vrátane území, ktoré Nemecko získalo na úkor Poľska. Útok na základe pozorovania pohybov nemeckých jednotiek avizoval na polovicu júna 1941. Jeho správy zasielané do Tokia boli len zlomkom tisícov náznakov, o ktorých informovali spravodajskí dôstojníci v Európe a vo svete, že Nemci porušia pakt Molotov-Ribbentrop a napadnú ich spojenca koncom jari alebo začiatkom leta.19

Samotný Stalin takých náznakov dostal vyše sto, rozhodol sa ich však ignorovať. Jeho stratégiou vždy bolo podnecovať Nemcov k vedeniu vojen na západe v nádeji, že kapitalistické mocnosti sa tak vyčerpajú a Sovietom umožnia pozbierať opadané ovocie prezretej Európy. Hitler zvíťazil vo vojnách v západnej Európe (proti Nórsku, Dánsku, Belgicku, Luxembursku, Holandsku a Francúzsku) na Stalinov vkus príliš rýchlo a ľahko. Zdá sa však, akoby nechcel uveriť, že Hitler sa vzdá útočných plánov proti Veľkej Británii, jedinej globálnej veľmoci na planéte, ktorá stála v ceste tak nacistickým, ako aj sovietskym ambíciám. Očakával vojnu s Nemeckom, nie však už roku 1941. Seba aj svoje okolie presvedčil, že varovania pred bezprostredným nemeckým útokom sú britskou propagandou zameranou na to, aby vrazila klin medzi Berlín a Moskvu napriek ich zjavným spoločným záujmom. Ak si aj Stalin odmyslel iné faktory, nechcel uveriť, že by Nemci zaútočili bez zimného výstroja, ktorý v správach nijakí rozviedčici nespomínali.20



Stalin sa vo svojej dovtedajšej ani neskoršej kariére nikdy tak dramaticky neprepočítal. Nemecký prekvapujúci útok na Sovietsky zväz 22. júna 1941 spočiatku vyzeral ako obrovský úspech. Tri milióny nemeckých vojakov z troch armádnych skupín prekročili líniu Molotov-Ribbentrop a vstúpili do pobaltských krajín, Bieloruska a na Ukrajinu s cieľom dobyť Leningrad, Moskvu a Kaukaz. Spolu s Nemcami sa do invázie zapojili ich spojenci Fínsko, Rumunsko, Maďarsko, Taliansko a Slovensko, ako aj divízia španielskych a pluk chorvátskych dobrovoľníkov. Šlo o najväčšiu ofenzívu v dejinách vojenstva; na rozdiel od vpádu do Poľska však bola vedená len z jedného smeru a vyústila do vojny na jednom (veľmi širokom) fronte. Hitler si nedohodol spoločný útok na Sovietsky zväz s japonským spojencom. Japonské vedenie sa mohlo rozhodnúť napadnúť ZSSR z vlastnej iniciatívy, rozhodlo sa však neporušiť zmluvu o neutralite. Niekoľkí poprední japonskí politici vrátane ministra zahraničných vecí Josukeho Macuoku vyzývali k vpádu na Sibír. Ich názor sa však nepresadil. Dvadsiateho štvrtého júna 1941, dva dni po vstupe nemeckých jednotiek na územie Sovietskeho zväzu japonskí velitelia pozemných a námorných síl prijali rezolúciu „nateraz nezasahovať do nemecko-sovietskej vojny“. V auguste Japonsko a Sovietsky zväz potvrdili platnosť zmluvy o neutralite.21

Nemeckí dôstojníci si verili, že dokážu Červenú armádu poraziť rýchlo. Úspech v Poľsku, ale predovšetkým vo Francúzsku viedol mnohých z nich k viere v Hitlerovu vojenskú genialitu. Vpád do Sovietskeho zväzu, ktorého hlavným prvkom boli obrnené jednotky, mal priniesť „bleskové víťazstvo“ v priebehu deviatich až dvanástich týždňov. Po vojenskom triumfe mal nasledovať kolaps sovietskeho politického zriadenia a prístup k sovietskym zdrojom potravín a ropy. Nemeckí velitelia hovorili o Sovietskom zväze ako o „domčeku z karát“ alebo ako o „obrovi na hlinených nohách“. Hitler nepredpokladal trvanie vojnového ťaženia dlhšie než tri mesiace, skôr kratšie. Pôjde o „detskú zábavu“. Hitler sa vo svojej dovtedajšej ani neskoršej kariére nikdy tak dramaticky neprepočítal.22



Bezohľadnosť sa nerovná efektívnosti a nemecké plánovanie bolo príliš krvilačné, aby mohlo byť aj prakticky naplniteľné. Wehrmacht nedokázal realizovať Hladový plán. Problém nespočíval v etike či zákonnosti. Hitler jednotky zbavil povinnosti rešpektovať zákony vojny vo vzťahu k civilných osobám a nemeckí vojaci bez váhania vraždili neozbrojených ľudí. V prvých dňoch útoku sa správali veľmi podobne ako v Poľsku. Už na druhý deň invázie využívali civilov ako ľudské štíty. Rovnako ako v Poľsku nemeckí vojaci často so sovietskymi vojakmi zaobchádzali ako s partizánmi, ktorých je možné vzápätí po zajatí zastreliť, a vraždili tých, ktorí sa pokúšali vzdať. Ženy v uniformách, ktoré neboli v Červenej armáde zriedkavosťou, spočiatku zabíjali práve pre ich príslušnosť k slabšiemu pohlaviu. Ako problém sa pre Nemcov ukázalo skôr to, že systematické vyhladovanie početného civilného obyvateľstva je náročnou úlohou samou osebe. Je oveľa ľahšie dobyť územie než prerozdeliť kalórie.23





Len pred ôsmimi rokmi si vyhladovanie sovietskej Ukrajiny vyžiadalo kapacity silného sovietskeho štátu. Stalin nasadil logistické a spoločenské zdroje, v ktorých prítomnosť útočiaca armáda nemôže dúfať: skúsenú a dobre informovanú štátnu bezpečnosť, stranícku organizáciu s koreňmi na vidieku a skupiny ideologicky motivovaných dobrovoľníkov. Za jeho vlády ľudia na sovietskej Ukrajine (a na iných miestach) napriek navretým bruchám zberali úrodu pozostávajúcu z biednych kláskov, z ktorých si nemohli nič vziať. Pre zvýšenie donucovacieho účinku tak robili pod dohľadom početných predstaviteľov štátu a strany, často ľudí z rovnakého regiónu. Autori Hladového plánu predpokladali, že kolchozy budú môcť využiť na prevzatie kontroly nad dodávkami obilia a vyhladovanie podstatne väčšieho počtu ľudí, hoci sovietska štátna moc už bola zničená. Myšlienka, že akákoľvek forma hospodárskeho manažmentu bude lepšie fungovať pod sovietskym než pod nemeckým riadením, bola zrejme pre nacistov nepredstaviteľná. Ak je táto úvaha správna, nemecká efektívnosť bola viac ideologickým predpokladom než realitou.24

Nemeckí okupanti nikdy nezískali schopnosť vyhladovať väčšie skupiny obyvateľov v čase a na mieste podľa ich voľby. Ak chceli nemecké jednotky uplatniť Hladový plán, museli by obsadiť každý jeden kolchoz, plošne dohliadať na priebeh žatvy a zaručiť, že roľníci nijaké potraviny neukryli, alebo nepodviedli pri ich registrácii. Wehrmacht, ako aj jednotky SS a miestni pomocníci dokázali kontrolovať kolchozy, nikdy však nedosiahli takú efektívnosť ako Sovieti. Nemci nepoznali miestnych ľudí, miestne zvyklosti pri žatvách či miestne úkryty. Mohli využiť teror, nie však tak systematicky, ako to robili Sovieti; chýbala im stranícka organizácia a obavy zmiešané s vierou, ktoré dokázala vyvolávať. Chýbali im personálne kapacity, aby dokázali izolovať mestá od vidieka. A s neplánovaným predlžovaním vojny sa nemeckí dôstojníci začali obávať, že organizované vyhladovanie povedie k vzniku odbojového hnutia v tyle.25

Operácia Barbarossa mala byť rýchla a rozhodná, „bleskové víťazstvo“ malo prísť ani nie o tri mesiace. Hoci Červená armáda padla na kolená, nezrútila sa. Po dvoch týždňoch bojov Nemci obsadili celú bývalú Litvu, Lotyšsko a východné Poľsko, ako aj väčšinu územia sovietskeho Bieloruska a časti sovietskej Ukrajiny. Franz Halder, náčelník štábu pozemného vojska, svojmu denníku 3. júla 1941 zveril presvedčenie, že vojna je vyhratá. Do konca augusta Nemci k zoznamu dobytých území pridali Estónsko, ďalšiu časť sovietskej Ukrajiny a ostávajúcu časť sovietskeho Bieloruska. Tempo postupu však nebolo dostatočné a hlavné ciele sa nepodarilo dosiahnuť. Sovietske vedenie ostalo v Moskve. Veliteľ jedného z nemeckých armádnych zborov 5. septembra 1941 lakonicky poznamenal: „Nijaký víťazný blitzkrieg, nijaké zničenie ruskej armády, nijaký rozpad Sovietskeho zväzu“.26



Nemecko napriek tomu sovietskych občanov vystavilo hladu, skôr z politického zúfalstva než ako výraz politickej dominácie. Hoci Hladový plán vychádzal z nesprávnych politických predpokladov, ponúkal morálne východisko vojny na východe. Na jeseň 1941 Nemci siahli po nástroji hladu nie preto, aby transformovali podrobený Sovietsky zväz, ale aby mohli pokračovať vo vojne bez toho, že ich civilné obyvateľstvo bude musieť niesť jej náklady. V septembri bol Göring nútený vyhodnotiť situáciu katastrofálne sa rozchádzajúcu s očakávaniami nacistov. So snami o rozbitom Sovietskom zväze odovzdávajúcom celé svoje bohatstvo triumfujúcim Nemcom sa bolo treba rozlúčiť. Klasická dilema politickej ekonómie – pušky alebo maslo – mala byť vyriešená malým zázrakom: pušky budú vyrábať maslo. Teraz, tri mesiace od vypuknutia vojny, však muži s puškami nutne potrebovali maslo. S pokračovaním bojov za horizont plánovaných dvanásť týždňov nemeckí vojaci súperili s nemeckými civilmi o obmedzené zdroje potravín. Vpád zastavil dodávky obilia zo Sovietskeho zväzu. Tri milióny nemeckých vojakov jednoducho museli byť živené bez toho, aby sa znížili dávky potravín v samotnom Nemecku.27

Nemcom chýbal záložný plán pre prípad neúspechu. Jednotky si boli vedomé, že niečo nie je v poriadku: napokon, nikto im nepridelil zimné ošatenie a nočné hliadky čoraz silnejšie pociťovali chlad. Ako však nemeckému obyvateľstvu naznačiť, že invázia zlyhala, keď wehrmacht naďalej na prvý pohľad napredoval a Hitlera sa naďalej podchvíľou zmocňovala eufória? Ak však nacistické špičky nemohli pripustiť, že vojna sa nevyvíja dobre, nemecké civilné obyvateľstvo muselo byť ušetrené nepriaznivých dôsledkov invázie. Protestné škvŕkanie žalúdkov mohlo viesť k protestom obyvateľov. Nemci však nemali prinášať obete pre jednotky na fronte, aspoň nie priveľmi veľké obete a priveľmi skoro. Zmena domácej zásobovacej politiky by im možno otvorila oči: že vojna, aspoň v podobe, ako ju koncipovalo ich vedenie, už bola prehratá. Backe, Göringov odborník na zásobovanie potravinami, si bol istý tým, čo treba urobiť: Sovietom treba jedlo odoprieť, aby Nemci dostali svoj prídel stravy.28

Göringovou úlohou bolo práve ušetriť nemecké hospodárstvo a zároveň kŕmiť nemeckú vojnovú mašinériu. Jeho pôvodný návrh na vyhladovanie Sovietskeho zväzu po jasnom víťazstve teraz musel ustúpiť improvizácii: nemeckí vojaci musia dostať všetky potrebné potraviny a pokračovať v bojoch, ktoré sa už mali skončiť. Dňa 16. septembra 1941, teda v deň, keď už malo byť pôvodne dosiahnuté „bleskové víťazstvo“, Göring nemeckým jednotkám rozkázal, aby sa živili „zo zdrojov dobytej krajiny“. Miestny veliaci generál to sformuloval konkrétnejšie: Nemci musia získavať potravu „ako v koloniálnych vojnách“. Potraviny zo Sovietskeho zväzu mali byť prideľované prednostne nemeckým vojakom, potom Nemcom v Nemecku, následne sovietskym civilným osobám a až napokon sovietskym vojnovým zajatcom. S pokračujúcimi bojmi, za skracujúcich sa dní a predlžujúcich sa nocí, keď sa spevnené hradské začali pod náporom jesenných dažďov meniť na rozbahnené poľné cesty, sa mali o seba vojaci wehrmachtu postarať sami. Göringov rozkaz umožnil pokračovanie nedomysleného vojnového ťaženia, aj za cenu vyhladovania miliónov sovietskych občanov a samozrejme smrti miliónov nemeckých, sovietskych a iných vojakov.29

Hitlerov kat Göring sa v septembri 1941 zachoval až zarážajúco rovnako ako Stalinov kat Kaganovič v decembri 1932. Obaja muži sformulovali inštrukcie pre potravinovú politiku, ktorá v nasledujúcich mesiacoch znamenala zaručenú smrť miliónov ľudí. Obaja zároveň nevnímali podvýživu spôsobenú ich politickými rozhodnutiami ako ľudskú tragédiu, ale ako nepriateľskú agitáciu. Rovnako ako Kaganovič, aj Göring podriadených inštruoval, že hlad treba chápať ako zbraň protivníka, ktorý sa tak usiloval vyvolať súcit v situácii, keď bolo treba konať so všetkou rozhodnosťou. Stalin a Kaganovič sa v rokoch 1932 – 33 od ukrajinského obyvateľstva oddelili ukrajinskou stranou a prinútili ukrajinských komunistov, aby prevzali zodpovednosť za dodávky obilia a niesli vinu, ak sa smerné čísla nepodarilo naplniť. Hitler a Göring sa v rokoch 1941 – 42 od hladujúceho sovietskeho obyvateľstva oddelili wehrmachtom. V lete 1941 sa niektorí nemeckí vojaci delili o svoje potravinové prídely s hladujúcimi sovietskymi civilmi. Pár nemeckých dôstojníkov sa usilovalo, aby sovietski vojnoví zajatci mali čo jesť. Na jeseň sa situácia mala zmeniť. Nemeckým vojakom povedali, že ak chcú jesť, budú musieť vyhladovať miestne obyvateľstvo. Majú si predstaviť, že každé sústo pre sovietskeho obyvateľa odtrhli od úst nemeckého dieťaťa.30

Nemeckí velitelia mali pokračovať v bojoch, čo znamenalo postarať sa, aby ich vojaci boli sýti – to však znamenalo hlad pre všetkých ostatných. Táto téza mala politickú logiku a zároveň predstavovala morálnu pascu. Jediným únikom pre vojakov a nižšie dôstojníctvo by bolo neuposlúchnutie rozkazu alebo vzdanie sa nepriateľovi, teda pre nemecké jednotky roku 1941 rovnako nepredstaviteľná voľba ako pre ukrajinských komunistov roku 1932.31



V septembri 1941 tri skupiny armád – Sever, Stred a Juh – prijali novú potravinovú politiku z rozličných pozícií. Skupina armád Sever, poverená úlohou dobyť pobaltské štáty a severozápad Ruska, v septembri spustila blokádu Leningradu. Skupina armád Stred v auguste rýchlo postupovala územím Bieloruska. Po dlhšej prestávke, počas ktorej niektoré jej zväzy podporili Skupinu armád Juh v bojoch o Kyjiv, sa začiatkom októbra opäť pohla na Moskvu. Skupina armád Juh sa v tom čase prebíjala územím Ukrajiny na Kaukaz, jej postup bol však oveľa pomalší, než sa predpokladalo. Nemecké čaty pripomínali komunistické brigády spred desiatich rokov: brali toľko potravín, koľko vládali, a tak rýchlo, ako to len bolo možné.

Skupina armád Juh odrezala od dodávok potravín Charkiv a Kyjiv, ktoré postupne slúžili ako hlavné mesto sovietskej Ukrajiny. Kyjiv bol dobytý 19. septembra 1941 s veľkým oneskorením a po dlhých diskusiách, ako s mestom naložiť. Hitler vychádzajúci z Generálneho plánu Východ chcel, aby bolo mesto zrovnané so zemou. Velitelia v teréne však kvôli ďalšiemu postupu na východ mali záujem uchrániť mosty cez rieku Dniper. Napokon teda nemeckí vojaci na mesto zaútočili. Dňa 30. septembra okupačné vojská zakázali dodávky potravín pre Kyjiv. Vychádzali z logiky, že potraviny majú ostať na vidieku, aby sa ich mohli zmocniť vojenské jednotky a neskôr nemecká civilná okupačná správa. Roľníci okolo Kyjiva však našli spôsob, ako do mesta vstupovať a dokonca v ňom zásobovali trhoviská. Nemcom sa mesto nepodarilo odrezať od zbytku sveta, ako to dokázali Sovieti roku 1933.32





Wehrmacht nenapĺňal pôvodný Hladový plán, skôr uplatňoval politiku vyhladovania tam, kde to pokladal za užitočné. Wehrmacht si nikdy neosvojil zámer vyhladovať celé obyvateľstvo Kyjiva, chcel len zabezpečiť, aby boli pokryté jeho potreby. Jeho prístup však možno označiť za politiku ľahostajnosti voči ľudskému životu ako takému, ktorá zahubila možno až 50-tisíc ľudí. Ako si v decembri 1941 poznačil istý Kyjivčan, zatiaľ čo Nemci oslavovali Vianoce, miestni „sa pohybujú ako tiene, všade vládne krutý hlad“. V Charkive podobná politika spôsobila smrť okolo 20-tisíc ľudí. Roku 1942 k nim patrilo aj 273 detských obyvateľov mestského sirotinca. Práve v improvizovanom detskom domove neďaleko Charkiva sa roku 1933 hladujúce roľnícke deti zaživa navzájom pojedali. Teraz rovnako strašnou smrťou, hoci v podstatne menších počtoch, umierali aj siroty v meste.33

Hitlerove zámery s Leningradom, bývalým hlavným mestom cárskeho Ruska, predstihli aj najstrašnejšie Stalinove obavy. Leningrad leží pri Baltskom mori, bližšie k Helsinkám, hlavnému mestu Fínska, a estónskej metropole Tallinu než k Moskve. V rokoch Veľkého teroru si dal Stalin záležať, aby sa Fíni stali cieľovou skupinou jednej z najvražednejších akcií proti národnostiam, pretože bol presvedčený, že Fínsko si jedného dňa môže nárokovať Leningrad. V novembri 1939 si Stalin napadnutím Fínska, ktoré sa v zmysle paktu Molotov-Ribbentrop dostalo do sféry jeho vplyvu, zabezpečil nenávisť Fínov. V Zimnej vojne Fíni Červenej armáde spôsobili ťažké straty a naštrbili jej reputáciu. V marci 1940 museli napokon Sovietskemu zväzu odstúpiť asi desatinu územia, čo Stalinovi umožnilo okolo Leningradu vytvoriť nárazníkové pásmo. V júni 1941 mohol teda Hitler počítať s fínskym spojencom, pretože Fíni chceli celkom prirodzene získať späť svoje územia a pomstiť sa vo vojne, ktorú nazvali Pokračovacou vojnou. Hitler však nemal záujem Leningrad dobyť a odovzdať ho Fínom. Chcel ho vymazať z tváre zeme. Hitlerovým zámerom bolo vyhladiť obyvateľov Leningradu a samotné mesto zrovnať so zemou – až potom chcel jeho územie odovzdať Fínom.34

V septembri 1941 fínska armáda odrezala Leningrad zo severu a Skupina armád Sever spustila obliehanie a bombardovanie mesta z juhu. Hoci nemeckí velitelia nie vždy poznali Hitlerove najradikálnejšie zámery so sovietskymi mestami, súhlasili s názorom, že Leningrad treba vyhladovať. Eduard Wagner, vrchný proviantný dôstojník nemeckej armády manželke napísal, že tri a pol milióna obyvateľov Leningradu treba ponechať svojmu osudu. Pre armádne „zásoby jedla“ predstavovali priveľa hladných krkov a „ľútosť by nebola na mieste“. Okolo mesta nakládli míny, aby tak zabránili útekom. Mesto sa nemienilo vzdať, ale aj keby s takouto ponukou prišlo, nebola by prijatá. Nemeckým zámerom bolo Leningrad vyhladovaním vymazať z mapy. Hneď na začiatku blokády 8. septembra 1941 nemecké delostrelectvo zničilo leningradské sýpky a zásoby ropy. V októbri 1941 od hladu a súvisiacich chorôb umrelo okolo 2 500 osôb. V novembri toto číslo dosiahlo 5 500, v decembri už 50-tisíc. Kým bola blokáda roku 1944 prelomená, umrel približne milión ľudí.35

Leningrad sa nikdy nepodarilo úplne vyhladovať, pretože miestne sovietske úrady pokračovali v práci a distribuovali všetok chlieb, ktorý sa podarilo upiecť, a sovietske vedenie sa napriek rizikám usilovalo zabezpečiť zásobovanie mesta. Keď Ladožské jazero zamrzlo, vytvorila sa úniková aj zásobovacia trasa. Tú zimu teploty klesli pod 40 stupňov, mesto čelilo chladu bez zásob potravín, paliva či tečúcej vody. Sovietska moc v meste sa však nezrútila. NKVD pokračovalo v zatýkaní, vypočúvaní a väznení. Cez Ladožské jazero evakuovali aj väzňov, medzi približne dva a pol miliónom osôb, ktoré NKVD počas vojny deportovalo do gulagu, boli aj Leningradčania. Svoje úlohy plnili policajné zložky a hasiči. Dmitrij Šostakovič bol dobrovoľným požiarnikom, keď zložil tretiu vetu svojej 7. symfónie. Knižnice ostali otvorené, ľudia neprestali čítať, písali vedecké dizertácie a obhajovali ich.36

Rusi (a iní) stáli vo veľkomeste pred rovnakou dilemou ako Ukrajinci a Kazachovia(a iní) pred desiatimi rokmi počas hladomorov vyvolaných kolektivizáciou. Wanda Zverievová, dievča žijúce v obkľúčenom Leningrade, neskôr s veľkou láskou a obdivom spomínalo na matku. Bola „krásnou ženou. Jej tvár by som prirovnala k Mone Lise.“ Jej otec bol fyzikom s umeleckými sklonmi, ktorý zvykol z dreva vreckovým nožíkom vyrezávať sošky gréckych bohýň. Koncom roku 1941, keď už rodina hladovala, otec odišiel do práce, veril, že sa mu podarí zohnať prídelový lístok, za ktorý pre rodinu získa jedlo. Niekoľko dní sa neukázal. Jednu noc sa Wanda zobudila a zbadala nad sebou stáť matku s kosákom v ruke. Pustila sa s ňou do zápasu a matku, či skôr „tieň, čo z nej ostal“, premohla. Matkin krok neskôr hodnotila ako akt milosrdenstva: matka ju chcela ušetriť utrpenia hladu a rýchlo ukončiť jej život. Otec sa s jedlom nasledujúci deň vrátil, matku však už nezachránil, o niekoľko hodín umrela. Rodina jej telo zašila do plachiet a ponechala ho v kuchyni, kým zem nerozmrzne natoľko, aby sa dalo pochovať. V byte panovala taká zima, že rozklad tela nehrozil. Na jar Wandin otec umrel na zápal pľúc.37

Vo vtedajšom Leningrade bolo podobné príbehy možné násobiť koeficientom sto či tisíc. Vera Kostrovickaja bola jednou z mnohých leningradských intelektuálok, ktoré si viedli denníky, aby podobné hrôzy zaznamenali. Bola poľského pôvodu, manžela stratila pred niekoľkými rokmi počas Veľkého teroru. Teraz sa stala svedkom, ako hladu postupne podľahli jej ruskí susedia. V apríli 1942 zachytila osud cudzieho muža, ktorého vídala každý deň: „Muž sedí na snehu a chrbtom sa opiera o stĺp, je vysoký, zavinutý do handier, cez plecia má prehodený ruksak. Úplne so stĺpom splynul. Pravdepodobne smeroval na Fínsku stanicu, zmohla ho únava a sadol si oddýchnuť. Dva týždne, čo som chodila do nemocnice a potom domov, ,sedel‘ opretý o stĺp:



1. muž bez ruksaku

2. muž bez handier

3. muž v spodnom prádle

4. nahý muž

5. kostlivec s vytrhnutými vnútornosťami.“38





Najznámejší leningradský dievčenský denník patrí jedenásťročnej Tani Savičevovej, možno ho odcitovať celý:



„Žeňa umrel 28. decembra o pol jednej ráno. 1941

Stará mama umrela 25. januára o tretej poobede. 1942

Leka umrela 5. marca o piatej ráno. 1942

Strýko Vasia umrel 13. apríla o druhej ráno. 1942

Strýko Leša umrel 10. mája o štvrtej popoludní. 1942

Mama umrela 13. mája o pol ôsmej ráno. 1942

Savičevovci umreli.

Všetci umreli.

Ostala len Taňa.“39



Taňa Savičevová umrela roku 1944.

Čím viac kontroly wehrmacht nad obyvateľstvom získal, tým pravdepodobnejšie bolo, že obyvateľstvo bude hladovať. Tábory pre vojnových zajatcov, kde sa wehrmachtu podarilo prevziať úplnú kontrolu, sa stali miestom umierania v dovtedy nepredstaviteľnom rozsahu. Práve v týchto táboroch sa podarilo naplniť obdobu pôvodného Hladového plánu.

V dejinách vojenstva sa ešte nikdy nestalo, aby sa jedna strana zmocnila takého veľkého počtu zajatcov v takom krátkom časovom úseku. Po boji neďaleko Smolenska zajala Skupina armád Stred 348-tisíc vojakov; do rúk Skupiny armád Juh v inej bitke, neďaleko Kyjiva, padlo 665-tisíc zajatcov. Len v týchto dvoch víťazných septembrových stretoch sa tak do zajateckých táborov dostalo vyše milióna mužov (a niekoľko žien). Do konca roku 1941 Nemci zajali okolo troch miliónov sovietskych vojakov. Pre Nemcov to nemohlo byť prekvapenie. Tri nemecké skupiny armád mali v skutočnosti postupovať ešte rýchlejšie a museli preto počítať s ešte vyššími počtami zajatcov. Simulácie ukázali, čo sa stane. Nemci však neboli pripravení na vojnových zajatcov, aspoň nie v konvenčnom význame tohto slova. Vojnoví zajatci podľa zvykového práva vojny dostávajú stravu, strechu nad hlavou a lekársku starostlivosť, ak už pre nič iné, tak preto, aby protivník rovnako zaobchádzal s vojakmi druhej strany.40

Hitler však chcel túto tradičnú logiku postaviť na hlavu. Krutým zaobchádzaním so sovietskymi vojakmi chcel zabezpečiť, aby sa nemeckí vojaci museli obávať reciprocity zo strany Sovietov a aby o to odhodlanejšie bojovali a vyhli sa situácii, v ktorej by sa dostali do rúk nepriateľa. Akoby nemohol zniesť predstavu, že vojaci nadradenej rasy podľahnú podľuďom v uniformách Červenej armády. Stalin si osvojil v podstate rovnaký názor: že príslušníci Červenej armády nesmú dopustiť, aby ich zajali živých. Neakceptoval možnosť, že sovietski vojaci môžu ustúpiť a vzdať sa. Očakávalo sa od nich, že pôjdu len dopredu, budú zabíjať a zomierať. Stalin v auguste 1941 vyhlásil, že sovietski vojnoví zajatci budú pokladaní za dezertérov a ich rodiny budú zatknuté. Keď Nemci zajali Stalinovho syna, dal zatknúť vlastnú nevestu. Tyrania ofenzívnej doktríny v sovietskom vojnovom plánovaní často viedla k zajatiu sovietskych vojakov. Sovietski velitelia sa obávali vydávať rozkaz na ústup, pretože vedeli, že zaň ponesú osobnú zodpovednosť (a stanú sa obeťami čistiek a popráv). Ich vojaci preto často pridlho držali stratené pozície, ocitli sa v obkľúčení a neskôr padli do zajatia. Hitlerov aj Stalinov prístup prispel k tomu, že sa zo sovietskych vojakov stávali vojnoví zajatci a z vojnových zajatcov osoby bez práva na život.41

Keď sa sovietski vojaci vzdali, boli šokovaní surovosťou ich nemeckých väzniteľov. Zajatí príslušníci Červenej armády boli nútení pochodovať v dlhých zástupoch a počas presunu z bojiska do táborov boli vystavení krutým fyzickým útokom. Napríklad vojaci zajatí pri Kyjive pochodovali vyše štyristo kilometrov bez možnosti ukryť sa pred nečasom či uchýliť sa na noc pod strechu. Ako jeden z nich spomínal, ak si vyčerpaný zajatec sadol na okraji cesty, eskortujúci nemecký vojak „sa k nemu priblížil na koni a uštedril mu ranu bičom. Vojak sa však nezdvihol, len sklonil hlavu. Nemecký strážny v takom prípade z púzdra na sedle vytiahol karabínu alebo siahol po pištoli.“ Zajatci, ktorí boli ranení, chorí alebo unavení, boli na mieste zastrelení a ich telá prenechané sovietskym občanom, ktorí sa mali postarať o ich pochovanie.42

Wehrmacht na prepravu sovietskych zajatcov po železnici využíval otvorené nákladné vagóny, v ktorých sa nedalo chrániť pred vrtochmi počasia. Pri príchode vlakom do miesta určenia z plošín vagónov po otvorení dverí vypadli stovky a niekedy aj tisícky zmrznutých mŕtvol. Úmrtnosť počas takýchto transportov dosahovala aj 70 percent. Počas týchto pochodov smrti a transportov smrti zahynulo okolo 200-tisíc zajatcov. Všetci, ktorí dorazili do niektorého z približne 80 zajateckých táborov vytvorených v okupovanej časti Sovietskeho zväzu, boli vyčerpaní a hladní, mnohí zranení alebo chorí.43

Zajatecký tábor je zvyčajne jednoduchým zariadením, ktoré vybudovali vojaci jednej strany pre protivníka, jeho účelom je však udržiavať osadenstvo pri živote. Tábory vznikajú v zložitých podmienkach a na cudzích miestach; stavajú ich však ľudia, ktorí vedia, že nepriateľ drží ako zajatcov možno práve ich bojových druhov. Nemecké zajatecké tábory v Sovietskom zväze však boli čímsi skutočne mimoriadnym. Boli koncipované tak, aby život ich osadenstva ukončili. V zásade sa delili na tri druhy: dulag (tranzitný tábor), stalag (koncový tábor pre mužstvo a poddôstojníkov) a napokon menší oflag (pre dôstojníkov). V skutočnosti však šlo často len o otvorený priestor obohnaný ostatným drôtom. Zajatcov neregistrovali podľa mena a priezviska, zaznamenávali sa len ich počty. Šlo o zarážajúce porušenie zákonov i zvyklostí vojny. Priezviská registrovali dokonca ešte aj v nemeckých koncentračných táboroch. Jestvovalo len jedno iné nemecké zariadenie, kde sa neviedli menné zoznamy, ešte ho však nevymysleli. Nik zajatcom vopred nezabezpečil stravu, ubytovanie a lekársku starostlivosť. Nejestvovali nemocnice a často ani záchody. Zvyčajne v tábore nestáli ubikácie, kde by sa dalo ukryť. Oficiálny prídel kalórií ležal výrazne pod úrovňou potrebnou na prežitie a často sa nedodržiaval ani ten. V praxi si mohli byť istí potravinovou dávkou len silnejší zajatci a tí medzi nimi, ktorých vybrali ako strážnych.44

Sovietski zajatci boli týmto zaobchádzaním zo strany wehrmachtu spočiatku zmätení. Jeden z nich sa domnieval, že „nás Nemci chcú naučiť, aby sme sa navzájom podporovali“. Keďže si nevedel predstaviť, že hlad je súčasťou politiky, dospel k záveru, že Nemci chcú sovietskych zajatcov prinútiť, aby boli voči sebe solidárni a aby sa podelili aj o to malé množstvo potravín, čo dostali. Zrejme tento vojak jednoducho nemohol uveriť, že tak ako Sovietsky zväz aj nacistické Nemecko je štátom, ktorý odopieranie potravy používa ako politický nástroj. Iróniou osudu sa nemecká politika voči zajatcom zakladala na odmietaní uznať ich ako rovnocenné ľudské bytosti, určite teda nešlo tak ako v prípade príslušníkov wehrmachtu o vojakov a už vôbec nie o bojových druhov, hoci z radov protivníka. Smernice z mája 1941 nemeckým vojakom prikazovali, aby pamätali na údajnú „neľudskú brutalitu“ Rusov v boji. Strážcov v nemeckých táboroch v septembri upozornili, že ak sa budú zdráhať používať strelné zbrane, hrozí im potrestanie.45

Na jeseň 1941 už vojnoví zajatci vo všetkých dulagoch a stalagoch trpeli hladom. Hoci si dokonca aj Göring uvedomil, že Hladový plán sa nedá uskutočniť, priority nemeckej okupácie spôsobili nedostatok potravín medzi sovietskymi zajatcami. Nemecké úrady, napodobňujúc a ďalej zostrujúc postupy využívané v sovietskom gulagu prideľovali menšie dávky jedla zajatcom, ktorí nemohli pracovať, takže urýchľovali smrť slabších. Dvadsiateho prvého októbra 1941 sa zajatcom, ktorí boli práceneschopní, oficiálne prídely potravín znížili o 27 percent. Pre mnohých to bolo čisto teoretické zníženie, pretože v mnohých zajateckých táboroch nikomu stravu nevydávali pravidelne a vo väčšine z nich sa slabší zajatci k strave beztak dostali len zriedka. Poznámka Eduarda Wagnera, vrchného proviantného dôstojníka armády, politiku selekcie formulovala jasne: 13. novembra vyhlásil, že práceneschopných zajatcov „treba vyhladovať“. Zajatci v táboroch jedli všetko, k čomu sa dostali: trávu, kôru stromov, ihličie. K mäsu sa dostali len v prípade, že strážcovia zastrelili psa. Niekoľkí zajatci párkrát získali konské mäso. Zajatci sa za smiechu ich nemeckých strážcov medzi sebou bili o možnosť vylízať kuchynské nádoby. Keď sa v táboroch rozšíril kanibalizmus, Nemci tento fenomén pripísali nízkej úrovni sovietskej civilizácie.46



Drastické podmienky vojny wehrmacht ešte užšie pripútali k ideológii národného socializmu. Samozrejme, nemecká armáda bola postupne nacifikovaná už od roku 1933. Hitler sa roku 1934 zbavil hrozby Röhma s jeho SA a roku 1935 oznámil znovuvyzbrojenie Nemecka a zavedenie odvodovej povinnosti. Orientoval nemecký priemysel na zbrojnú výrobu a dosiahol sériu veľmi reálnych víťazstiev: roku 1938 Rakúsko a Československo, roku 1939 Poľsko a roku 1940 Dánsko, Nórsko, Luxembursko, Belgicko, ale predovšetkým Francúzsko. Mal niekoľko rokov na to, aby si spomedzi vyšších dôstojníkov vybral favoritov a velenie očistil od tých, ktorých prístup pokladal za príliš tradičný. Víťazstvo nad Francúzskom roku 1940 znamenalo ďalšie zblíženie vojenských veliteľov s Hitlerom, pretože mnohí dôstojníci uverili v jeho nadanie.

Ale až neprichádzajúce víťazstvo v Sovietskom zväze wehrmacht nerozlučne spojilo s nacistickým režimom. V hladujúcom Sovietskom zväze sa wehrmacht na jeseň roku 1941 ocitol v morálnej pasci a zdalo sa, že jedinú únikovú cestu z nej ponúkal národný socializmus. Zvyšky tradičných vojenských ideálov bolo treba hodiť za hlavu v mene deštruktívnej etiky, ktorá jediná dávala zmysel útrapám prežívaným armádou. Samozrejme, nemeckých vojakov bolo treba živiť; prijímali však stravu, aby sa posilnili pred ďalšou bitkou vojny, ktorá už bola prehratá. Samozrejme, kalórie bolo potrebné získať na vidieku; to však prinášalo už v podstate zbytočné vyhladovanie iným. Najvyššie armádne velenie a dôstojníci v poli uskutočňovali nezákonnú a vražednú politiku a nenachádzali pre ňu iné odôvodnenie ako to, ktoré im ponúkal Hitler: že ľudské bytosti sú nádoby kalórií, ktoré treba vyprázdniť, a že Slovania, Židia a Ázijci, národy Sovietskeho zväzu, nie sú skutočnými ľuďmi a naopak je prirodzené sa ich zbaviť. Nemeckí dôstojníci roku 1941, rovnako ako ukrajinskí komunisti roku 1933 uskutočňovali politiku založenú na vyhladovaní ľudí. V oboch prípadoch mali mnohí jednotlivci spočiatku námietky a výhrady, ale jedni i druhí sa napokon diskreditovali zločinmi režimu a podriadili morálnemu imperatívu svojich vodcov. Stali sa súčasťou systému a systém sa stal súčasťou katastrofy.

Bol to wehrmacht, ktorý založil a spravoval prvú sieť táborov v Hitlerovej Európe, kde ľudia umierali v tisícoch, desaťtisícoch, státisícoch a napokon v miliónoch.



Viaceré zajatecké tábory s najhoršou reputáciou sa nachádzali na území okupovaného sovietskeho Bieloruska; ku koncu novembra 1941 v nich úmrtnosť dosahovala dve percentá denne. V stalagu č. 352 neďaleko Minska, na ktorý si jeden zo zachránených spomínal ako na „skutočné peklo“, boli zajatci ostnatým drôtom tak tesne natlačení jeden na druhého, až sa takmer nemohli hýbať. Malú aj veľkú potrebu robili na mieste. V tábore umrelo približne 109 500 osôb. V dulagu č. 185, dulagu č. 127 a stalagu č. 341 v meste Mahileu na východe Bieloruska svedkovia spomínali na kopy nepochovaných mŕtvol týčiace sa na opačnej strane ostnatého drôtu. V týchto táboroch prišlo o život 30 až 40-tisíc zajatcov. V dulagu č. 131 v Babrujsku sa vznietila veliteľská budova tábora. Tisíce zajatcov našli v plameňoch smrť a ďalších 1700 zastrelili pri pokuse uniknúť pred požiarom. V Babrujsku celkovo zahynulo najmenej 30-tisíc ľudí. V dulagoch č. 220 a 121 v Gomeli našla takmer polovica zajatcov útočisko v opustených stajniach. Ďalší nemali kde hlavu zložiť. V decembri 1941 sa úmrtnosť v týchto dvoch táboroch vyšplhala postupne z 200 na 400 a napokon na 700 osôb denne. V dulagu č. 342 v Maladzečne vládli také strašné životné podmienky, že zajatci veleniu tábora predložili písomné petície s požiadavkou, aby ich zastrelili.47

V táboroch na území okupovanej sovietskej Ukrajiny vládli podobné pomery. V stalagu č. 306 v Kirovohrade nemeckí strážcovia hlásili, že zajatci jedia telá svojich druhov, ktorí boli zastrelení, často ešte pred tým, ako obete skonali. Rosalija Volkovskaja, ktorá prežila väznenie v ženskom tábore vo Volodymyre Volyňskom, mohla sledovať osudy mužov v stalagu č. 365: „My ženy sme zhora často videli, ako mnohí zo zajatcov jedia mŕtvoly.“ V stalagu č. 346 v Kremenčuku, ktorého väzni dostávali najviac 200 gramov chleba denne, sa hrobové jamy každé ráno plnili telami. Rovnako ako na Ukrajine roku 1933 živých často pochovali spolu s mŕtvymi. V tábore umrelo najmenej 20-tisíc ľudí. V dulagu č. 162 v Staline (dnešný Doneck) sa chvíľami medzi plotmi z ostnatého drôtu v malom tábore uprostred mesta tiesnilo najmenej 10-tisíc zajatcov. Ľudia celý čas stáli. Na zemi ležali len umierajúci, pretože každý iný by riskoval ušliapanie. Postupne umrelo 25 tisíc zajatcov a uvoľnilo tak miesto ďalším. Dulag č. 160 v Chorole juhozápadne od Kyjiva bol jedným z priestrannejších táborov. Hoci sa rozkladal na mieste opustenej tehelne, zajatci mali zakázané ukryť sa v jej budovách. Ak sa tam pokúsili uchýliť pred dažďom či snehom, zastrelili ich. Veliteľ tohto tábora rád sledoval, ako zajatci bojujú o potravu. S obľubou vošiel na koni do davu a ľudí zadlávil k smrti. V tomto a iných táboroch v okolí Kyjiva zahynulo odhadom 30-tisíc zajatcov.48

Sovietskych vojnových zajatcov zadržiavali aj v desiatkach zariadení na území okupovaného Poľska, v Generálnom gouvernemente (ktorý sa po vpáde do Sovietskeho zväzu rozšíril na juhovýchod). Užasnutí členovia poľského hnutia odporu odtiaľto zasielali správy o hromadných úmrtiach sovietskych zajatcov v zime 1941 – 42. V táboroch Generálneho gouvernementu umrelo 45 690 osôb za desať dní, medzi 21. a 30. októbrom 1941. V stalagu č. 307 v Debłine umrelo počas vojny okolo 80-tisíc sovietskych zajatcov. V stalagu č. 319 v Chełmne zahynulo približne 60 tisíc osôb; v stalagu č. 366 v Siedlciach 55-tisíc; v stalagu č. 325 v Zamośći 28-tisíc; v stalagu č. 316 takisto v Siedlciach 23-tisíc. V Generálnom gouvernemente vyhladovali na smrť celkovo pol milióna sovietskych vojnových zajatcov. Ku koncu roku 1941 najväčšiu skupinu obetí nemeckej moci v okupovanom Poľsku nepredstavovali tamojší Poliaci či Židia, ale sovietski zajatci, ktorých presunuli na západ do okupovaného Poľska a nechali napospas mrazu a hladu. Napriek nedávnemu sovietskemu vpádu do Poľska sa poľskí roľníci často usilovali sovietskym zajatcom poskytnúť potraviny. V odvete Nemci zastrelili poľské ženy nesúce krčahy mlieka a zničili celé poľské dediny.49

Aj keby boli všetci sovietski zajatci zdraví a najedení do sýtosti, ich úmrtnosť by bola počas zimy rokov 1941 – 42 vysoká. Hoci si Nemci mysleli opak, Slovania nemali nijakú vrodenú odolnosť proti chladu. Na rozdiel od Nemcov časť sovietskych vojakov vybavili zimným výstrojom, o ten ich však Nemci obrali. Vojnových zajatcov zvyčajne ponechali bez ubytovania a teplého oblečenia, boli vystavení teplotám hlboko pod bodom mrazu. Keďže tábory často stáli v poliach, pred nemilosrdným zimným vetrom ich nechránili nijaké stromy či kopce. Zajatci si niekedy ručne v stvrdnutej pôde vyhĺbili jednoduché zemľanky, kde mohli prespať. V Gomeli sa trojica sovietskych vojakov, ktorí mali za sebou spoločnú bojovú cestu, usilovala navzájom zohrievať tak, že spávali tesne natlačení jeden na druhého. Striedavo spali v strede, teda na najlepšom mieste, zohrievaní teplom priateľov. Aspoň jeden z nich sa zachránil a mohol rozpovedať tento príbeh.50

Státisíce vojnových zajatcov zažívali druhý politický hladomor na Ukrajine v priebehu ôsmich rokov. Tisícky vojakov zo sovietskej Ukrajiny opäť zažívali, ako im opuchli bruchá či boli svedkami kanibalizmu. Mnohí, ktorým sa prvý hladomor podarilo prežiť, nepochybne druhému podľahli. Niekoľkí Ukrajinci, napríklad Ivan Šulinski, dokázali prežiť oba. Tento syn deportovaného kulaka spomínal na nedostatok potravy roku 1933 a zvykol ľuďom hovoriť, že prišiel z „krajiny hladu“. V nemeckom zajatí sa posmeľoval tradičnou ukrajinskou piesňou:



Ak by som mal krídla

Vyletel by som do neba

K oblakom

Kde niet bolesti ani trestu



Rovnako ako počas sovietskej kampane hladu roku 1933, aj počas nemeckej kampane hladu roku 1941 mnohí miestni ľudia na Ukrajine urobili všetko, čo bolo v ich silách, aby pomohli umierajúcim. Ženy sa hlásili k mužom ako k príbuzným a pomáhali pri ich prepustení. Mladé ženy sa vydávali za zajatcov, ktorí chodili na práce mimo tábora. Nemci to občas povoľovali, pretože muži ostávali pracovať v okupovaných oblastiach a dorábali pre nich potraviny. V Kremenčuku, kde bola potravinová situácia relatívne dobrá, robotníci z táborov ráno cestou do práce nechávali v meste prázdne batohy a večer ich odnášali do tábora plné jedla od okoloidúcich. Roku 1941 sa pre takú pomoc vytvorili priaznivé podmienky, pretože úroda obilia bola mimoriadne bohatá. Ženy (správy takmer vždy hovoria o ženách) sa usilovali zajatcom odovzdať potraviny počas pochodov smrti alebo v táboroch. Väčšina veliteľov zajateckých táborov spravidla civilným osobám s jedlom zabraňovala priblížiť sa k táboru. Takých ľudí zväčša odohnali varovné výstrely. Niektorých zastrelili.52

Organizácia táborového života na východe prezrádzala pohŕdanie životom, či aspoň životom Slovanov, Ázijcov a Židov, pohŕdanie, ktoré otváralo cestu k hromadnému vyhladovaniu zajatcov. V nemeckých zajateckých táboroch pre vojakov Červenej armády dosiahla úmrtnosť počas vojny 57,5 percenta. V prvých ôsmich mesiacoch po spustení operácie Barbarossa muselo byť toto číslo významne vyššie. V nemeckých zajateckých táboroch pre vojakov západných spojencov úmrtnosť nedosiahla ani päť percent. V ktorýkoľvek deň na jeseň 1941 umrelo viac sovietskych zajatcov, než bolo všetkých obetí v radoch britských a amerických vojnových zajatcov počas trvania 2. svetovej vojny.53





Rovnako ako nebolo možné vyhladovať sovietske obyvateľstvo len na základe prejavenej vôle, nepodarilo sa zničiť sovietsky štát jedným úderom. Nemci sa však o to so všetkou dôslednosťou pokúsili. Súčasťou myšlienky „bleskového víťazstva“ malo byť také rýchle ovládnutie územia wehrmachtom, že vojaci a za nimi postupujúce zásahové jednotky budú schopné vyvraždiť sovietske politické elity a politrukov Červenej armády. Oficiálne „Smernice pre správanie sa vojakov v Rusku“ vydané 19. mája 1941 prikazovali zamerať sa na potlačenie štyroch skupín: agitátorov, partizánov, sabotérov a Židov. „Smernice pre zaobchádzanie s politickými komisármi“ zo 6. júna 1941 konkretizovali, že zajatí politruci majú byť popravení.54

Miestne sovietske elity v skutočnosti stihli ujsť na východ a čím šlo o významnejšie elity, tým pravdepodobnejšie bolo, že ich evakuovali, alebo mali zdroje, aby si útek zariadili vo vlastnej réžii. Krajina bola rozľahlá a Hitler nemal spojenca, ktorý by do nej vpadol z iného smeru a dokázal týchto ľudí internovať. Nemecká politika hromadného vraždenia sa sovietskeho vedenia mohla dotknúť len na územiach, ktoré boli skutočne dobyté: na Ukrajine, v Bielorusku a v pobaltských štátoch, ako aj na úzkom páse Ruska. Nepredstavovalo to významnú časť územia Sovietskeho zväzu a lokálne sovietske elity beztak neboli pre sovietsky systém kriticky dôležité. Mnohých z nich Nemci popravili, ale na sovietsky štát to malo minimálny dopad. Väčšina jednotiek wehrmachtu nemala s plnením „rozkazu o politrukoch“ nijaký problém a 80 percent ich podalo hlásenie o takýchto popravách. Vojenské archívy uchovali armádne záznamy o popravách zastrelením v 2 252 prípadoch, skutočné číslo bolo zrejme vyššie.55

Popravy civilných osôb boli úlohou najmä zásahových jednotiek, toto zadanie už vypĺňali v Poľsku roku 1939. Rovnako ako v Poľsku sa zásahové jednotky zameriavali na vraždenie vybraných politických skupín, cieľom mala byť deštrukcia štátu. V závese wehrmachtu sa do Sovietskeho zväzu presunuli štyri zásahové jednotky: Einsatzgruppe A nasledovala Skupinu armád Sever do Pobaltska a smerom na Leningrad, Einsatzgruppe B nasledovala Skupinu armád Stred cez Bielorusko smerom na Moskvu, Einsatzgruppe C nasledovala Skupinu armád Juh na Ukrajinu a Einsatzgruppe D nasledovala 11. armádu po južnom okraji Ukrajiny. Po tom, ako Heydrich príslušné rozkazy vydal ústne, v telegrame z 2. júla 1941 vysvetlil, že zásahové jednotky majú vraždiť komunistických funkcionárov, Židov na straníckych a štátnych postoch a ďalšie „nebezpečné živly“. Čo platilo o Hladovom pláne, platilo aj v prípade eliminácie osôb definovaných ako politická hrozba: najohrozenejší boli tí, ktorí sa ocitli v internácii. V polovici júla k jednotkám dorazil rozkaz, že majú uskutočniť masové popravy osôb nachádzajúcich sa v stalagoch a dulagoch. Dňa 8. septembra 1941 dostali zásahové komandá rozkaz urobiť „selekciu“ vojnových zajatcov a popraviť funkcionárov štátu a strany, politrukov, intelektuálov a Židov. V októbri vrchné velenie poskytlo zásahovým komandám a štátnej bezpečnosti voľný prístup do táborov.56

Zásahové komandá nemohli sovietskych vojnových zajatcov preverovať veľmi detailne. Vypočúvali ich v internačných zariadeniach krátko po tom, ako padli do zajatia. Požiadali komisárov, komunistov a Židov, aby vystúpili z radu. Potom ich odviedli, zastrelili a ich telá hodili do jám. Chýbali im tlmočníci a tí na proces selekcie spomínali ako na veľmi náhodný. Nemci mali len veľmi matnú predstavu o hodnostiach v Červenej armáde a ich označeniach a spočiatku si mýlili trubačov s politrukmi. Vedeli, že dôstojníci majú povolené dlhšie vlasy než odvedenci, to však nebol spoľahlivý príznak. Mnohí z mužov sa už dlho nedostali do rúk holiča. Jediná skupina, ktorú v tom čase dokázali spoľahlivo identifikovať, boli židovskí muži; nemeckí strážcovia im pre obriezku kontrolovali pohlavné údy.

Niekoľkým Židom sa podarilo prežiť tvrdiac, že sú obrezaní moslimovia; častejšie však obrezaných moslimov zastrelili ako Židov. Nemeckí lekári zjavne pri tejto procedúre ochotne asistovali; lekársky stav bol silne nacifikovaný. Ako spomínal lekár z tábora v Chorole: „V tých časoch bolo pre každého dôstojníka či vojaka tou najprirodzenejšou vecou, že každý Žid skončil pred popravnou čatou.“ Po selekcii zastrelili najmenej 50-tisíc Židov; rovnaký osud postihol aj 50-tisíc Nežidov.57

Nemecké zajatecké tábory na východe boli podstatne vražednejšie než nemecké koncentračné tábory. Charakter jestvujúcich koncentračných táborov sa v skutočnosti zmenil v dôsledku ich kontaktu s vojnovými zajatcami. Dachau, Buchenwald, Sachsenhausen, Mauthausen a Osvienčim sa pre prax jednotiek SS, ktoré ich využívali na popravy sovietskych vojnových zajatcov, zmenili na továrne na smrť. V Osvienčime popravili približne osemtisíc sovietskych vojnových zajatcov, v Mauthausene desaťtisíc, v Sachsenhausene 18-tisíc. V novembri 1941 si esesáci v Buchenwalde osvojili metódu hromadného vraždenia sovietskych väzňov, ktorá zarážajúco pripomínala sovietske metódy počas Veľkého teroru, preukázali však vyššiu mieru úskočnosti a sofistikovanosti. Zajatca priviedli do miestnosti uprostred stajne v časti tábora, kde panoval pomerne veľký hluk. Ocitol sa v čomsi, čo pripomínalo ambulanciu, okolo neho sa pohybovali muži v bielych plášťoch – esesáci vydávajúci sa za lekárov. Väzeň si na ich pokyn stal na určené miesto oproti stene, zdanlivo aby mohli zmerať jeho telesnú výšku. Po výške steny bežala vertikálna škára, ktorá zajatcovi siahala po krk. Vo vedľajšej miestnosti stál ďalší esesák s pištoľou. Keď zbadal zátylok, vystrelil. Mŕtve telo potom hodili do tretej, „vyšetrovacej“ miestnosti, odpratali ho a dovnútra pozvali ďalšieho zajatca. Nákladné auto do krematória odvážalo 35 či 40 tiel naraz: oproti sovietskej praxi to teda znamenalo istý pokrok.58



Nemci podľa konzervatívnych odhadov zastrelili pol milióna sovietskych vojnových zajatcov. Odopieraním jedla a zlým zaobchádzaním počas prevozov pripravili o život ďalšie 2,6 milióna. Spolu zavraždili približne 3,1 milióna sovietskych väzňov. Brutalita však neviedla k pádu sovietskeho režimu; skôr viedla k posilneniu sovietskej morálky. Selektívne vraždenie politrukov, komunistov a Židov sa ukázalo zbytočné. Likvidácia týchto mužov, ktorí sa už ocitli v zajatí, sovietsky štát významnejšie neoslabila. Politika hladu a selekcie v skutočnosti posilnila odpor Červenej armády. Ak vojaci vedeli, že ich v rukách Nemcov čaká hladová agónia, určite bojovali ochotnejšie. Ak mali komunisti, politruci a Židia istotu, že ich čaká smrť zastrelením, ani tí nemali nijaký dôvod sa vzdať. Keď sa medzi ľuďmi rozšírili správy o nemeckej politike voči zajatcom, mnohí sovietski občania dospeli k záveru, že sovietska moc je zrejme predsa len lepšia alternatíva.59

S postupom vojny, keď na fronte umieralo čoraz viac nemeckých vojakov, ktorých museli nahrádzať mobilizované ročníky z Nemecka, si Hitler a Göring v novembri 1941 uvedomili, že niektorých vojnových zajatcov budú potrebovať ako pracovné sily v Ríši. Siedmeho novembra vydal Göring rozkaz na pozitívnu selekciu (ako spôsob získavania pracovných síl). Na konci vojny v Nemecku pracovalo vyše milióna sovietskych vojnových zajatcov. Zlé zaobchádzanie a hlad sa však podpísali na ich výkonnosti. Ako istý nemecký pozorovateľ súcitne poznamenal: „Z miliónov väzňov je práceschopných len niekoľko tisíc. Nepredstaviteľne vysoké množstvo z nich umrelo, mnohí dostali týfus a zvyšok je natoľko slabý a ubitý, že nie sú v stave pracovať.“ Približne 400 tisíc väzňov poslaných do Nemecka umrelo.60



V porovnaní s nemeckými plánmi utrpela invázia do Sovietskeho zväzu úplné fiasko. Operácia Barbarossa mala priniesť „bleskové víťazstvo“; koncom jesene 1941 sa však nijaký triumf nečrtal. Vpád do Sovietskeho zväzu mal vyriešiť všetky hospodárske problémy – to sa však nestalo. V konečnom dôsledku znamenalo pre nacistické Nemecko vyšší hospodársky prínos (napríklad) obsadené Belgicko. Sovietske obyvateľstvo malo byť vyvezené – ak by sa to podarilo, najdôležitejším hospodárskym vstupom zo Sovietskeho zväzu sa mala stať pracovná sila. Podmanený Sovietsky zväz mal zároveň poskytnúť priestor pre „konečné riešenie“ čohosi, čo nacisti vnímali ako „židovskú otázku“. Židia mali byť v Sovietskom zväze upracovaní na smrť alebo vysídlení za Ural, či internovaní v gulagu. Schopnosť občanov Sovietskeho zväzu postaviť sa v lete 1941 na obranu vlasti znemožnila uskutočnenie ďalšej verzie „konečného riešenia“.61

Nacistickí pohlavári ku koncu roku 1941 postupne posúdili už štyri rozličné verzie „konečného riešenia“, všetkých sa však museli napokon zriecť. Lublinský plán na vytvorenie rezervácie vo východnom Poľsku zlyhal v novembri 1939, pretože Generálny gouvernement ležal príliš blízko Nemecka a pomery v ňom boli zložité; sovietsky plán založený na obojstrannej dohode skolaboval v auguste 1940, pretože Stalin neprejavil záujem o židovských imigrantov; madagaskarský plán sa zrútil v auguste 1940, pretože najprv Poľsko a neskôr Británia namiesto toho, aby spolupracovali, sa Nemecku postavili na vojenský odpor; teraz, v novembri 1941, sa práve rúcal sovietsky plán založený na donútení, pretože Nemcom sa sovietsky štát nepodarilo zničiť. Vpád do ZSSR síce nepriniesol nijaké „riešenie“, urgentnosť židovského „problému“ však určite zvýšil. Nemecké okupačné pásmo na východe sa teraz v podstate zhodovalo s časťou sveta, kde bola najvyššia hustota židovského obyvateľstva. V podobe okupovaného Poľska, Pobaltska a západnej časti Sovietskeho zväzu Nemci prevzali kontrolu nad najdôležitejšími územiami tradične obývanými európskym židovstvom. Pod nemeckou správou sa ocitlo približne päť miliónov Židov. S výnimkou bývalého cárskeho Ruska sa pod kontrolou žiadneho štátneho útvaru v dejinách ešte neocitlo toľko Židov ako pod kontrolou Nemecka roku 1941.62

Osud niektorých sovietskych vojnových zajatcov, ktorých previezli z táborov na východe, naznačil, čo Židov čaká. Začiatkom septembra 1941 v Osvienčime udusili stovky sovietskych väzňov kyanovodíkom, pesticídom (s obchodným názvom Cyklón B), ktorý predtým využívali na odvšivenie táborových barakov pre poľských väzňov. Neskôr cyklónom B v Osvienčime usmrtia približne milión Židov. Približne v rovnakom čase na iných sovietskych vojnových zajatcoch odskúšali plynovú dodávku v Sachsenhausene. Do nákladného priestoru vháňala výfukové plyny, takže zamknutí pasažieri sa zadusili kysličníkom uhoľnatým. V rovnakú jeseň plynové dodávky využili na vraždenie Židov v okupovanom Bielorusku a na okupovanej Ukrajine. V decembri 1941 využili kysličník uhoľnatý v odparkovanej plynovej dodávke v Chełmne na likvidáciu poľských Židov z území pripojených k Nemecku.63

Spomedzi terorizovaného a vyhladovaného osadenstva zajateckých táborov sa Nemcom podarilo regrutovať nie menej než milión mužov pre plnenie úloh v armáde a polícii. Spočiatku sa uvažovalo, že pomôžu Nemcom kontrolovať územie Sovietskeho zväzu po tom, čo padne jeho vláda. Keď k tomu neprišlo, týchto sovietskych občanov vyčlenili na vykonávanie pomocných funkcií pri masových zločinoch, ktorých sa Hitler a jeho komplici v pokračujúcej vojne dopustili na okupovaných územiach. Mnohým bývalým väzňom vydali lopaty a nakázali im kopať jamy, nad ktorými neskôr Nemci strieľali Židov. Iných zverbovali do policajných jednotiek, ktorých úlohou bolo poľovať na Židov. A ešte iných poslali do výcvikového tábora v Trawnikách, kde z nich urobili strážcov. Títo sovietski občania a vojnoví veteráni, preškolení, aby mohli slúžiť nacistickému Nemecku, strávia rok 1942 v troch továrňach na smrť na území obsadeného Poľska: v Treblinke, Sobibóre a Bełżeci, kde v plyne nájde záhubu milión poľských Židov.64



Ľudia, ktorí unikli jednej nemeckej vražednej politike, sa tak s premenou vojny zameranej na zničenie Sovietskeho zväzu na vojnu zameranú na vyvraždenie Židov stanú spoluvinníkmi pri uskutočňovaní inej vražednej politiky.



* * *





Poznámky



Piata kapitola: EKONOMIKA APOKALYPSY



1. Nemám ambíciu napísať intelektuálne dejiny a môžem si dovoliť len čo najstručnejšie poznámky o týchto zložitých otázkach. Ako individuálne osobnosti stelesňovali Hitler a Stalin dve odlišné formy nemeckej reakcie na osvietenstvo z počiatku 19. storočia: Hitler tragicko-romantického hrdinu, ktorý musí niesť bremeno a postaviť sa do čela nedokonalého národa, Stalin hegeliánskeho svetového ducha, ktorý odhaľuje zmysel dejín a diktuje ho ostatným. Christopher Clark už upozornil, že dokonalejšie porovnanie by si vyžadovalo zohľadniť odlišné dobové názory. Tak nacistický, ako aj sovietsky režim odmietli základné východisko osvietenstva, že čas sa pohybuje sám od seba, prinášajúc poznanie, a preto pokrok. Jeden i druhý režim sa namiesto toho rútil dopredu k bodu, ktorý mal ležať v minulosti. Marxizmus bol skutočne pokrokovým učením, ale Lenin preskočil Marxove predpovede, keď sa odhodlal rozpútať revolúciu v zaostalej krajine, zatiaľ čo industriálnejšie štáty Marxovu predpoveď popreli, keď v nich nijaké socialistické revolúcie neprebehli. Sovieti mali preto pod Stalinom v 30. rokoch naponáhlo, aby sa vlasť socializmu mohla brániť pred svetom imperializmu. Nacisti sa ponáhľali ešte viac v ústrety ešte fantastickejšej vízii. Viedla ich predstava kataklizmy, ktorá zničí Sovietsky zväz, prebuduje východnú Európu a obnoví veľkosť a čistotu Nemecka. Hitler sa usiloval premeniť Nemecko v zmysle vlastného sna ešte za svojho života obávajúc sa, že nebude trvať dlho. Dobrý úvod k úsiliu previazať diskusie o nacistickom Nemecku a Sovietskom zväze s intelektuálnymi dejinami ponúka Bracher, Zeit der Ideologien.

2. Prinášam tu v skrátenej verzii argumentáciu rozvinutú v prvej, druhej a tretej kapitole. K „Rajskej záhrade“ (16. júla 1941) pozri Mulligan, Illusion, s. 8.

3. Porovnaj Goulder, „Internal Colonialism“; a Viola, „Selbstkolonisierung“.

4. Británia v tejto štúdii vystupuje skôr ako vonkajší faktor než predmet mojej hlavnej pozornosti, ale aj ona poskytuje dôkaz o význame osobností v dejinách. Pozri Lukacs, Hitler and Stalin; a Lukacs, Five Days in London. Pozri aj esej Isaiaha Berlina „Winston Churchill in 1940“ v Personal Impressions, s. 1-23.

5. Pozri Predslov; ako aj Streit, Keine Kameraden, s. 26-27. Ropu potreboval tak priemysel, ako aj poľnohospodárstvo. Aj v jej prípade bolo Nemecko závislé od dovozov a zdalo sa, že dosiahnutie skutočnej autarkie si vyžaduje podmaniť si sovietsky Kaukaz a jeho ropné polia.

6. Viac k téme Tooze, Wages of Destruction, strany 409, 424, 429 a 452. K „naj­autarknejšiemu štátu sveta“ pozri Kennedy, Aufstieg, s. 341. K zásobám ropy pozri Eichholtz, Krieg um Öl, s. 8 a 15, passim. Porovnaj Hildebrand, Weltreich, s. 657-658. Velenie nemeckej armády bolo presvedčené, že na vedenie vojny potrebuje sovietske prírodné zdroje; pozri Kay, Exploitation, s. 27, 37 a 40, a „nezmerné bohatstvo“ na strane 212.

7. K sile nemeckého vojnového loďstva pozri Weinberg, World at Arms, s. 118; ako aj Tooze, Wages of Destruction, s. 397-399; a Evans, Third Reich at War, s. 143-146. Citát: Mazower, Hitler’s Empire, s. 133. Alan Milward už dávno upozornil na význam dosiahnutia rýchleho víťazstva; pozri German Economy, s. 40-41.

8. Ku generálnemu plánu Východ pozri Madajczyk, „Generalplan“, s. 12-13, aj 64-66; Aly, Architects, s. 258; Kay, Exploitation, s. 100-101 a 216; Wasser, Himmlers Raumplannung, s. 51-52; Aly, Architects, s. 258; Tooze, Wages of Destruction, s. 466-467; Rutherford, Prelude, s. 217; Mazower, Hitler’s Empire, s. 206 a 210; ako aj Longerich, Himmler, s. 597-599.

9. K Himmlerovi pozri Longerich, Himmler, s. 599. K Hitlerovi pozri Kershaw, Hitler, s. 651. Pozri aj Tooze, Wages of Destruction, s. 469.

10. Hitlerovo vyhlásenie z 31. januára 1941 citujem podľa Tooze, Wages of Destruction, s. 465. O definitívnej verzii „konečného riešenia“ pojednáva nasledujúca kapitola. Evans argumentuje, že Hitler potreboval rozpútať vojnu proti Sovietskemu zväzu ešte pred tým, ako sa skončí vojna proti Británii, pretože nemeckí občania by s novou vojnou nesúhlasili; pozri Third Reich at War, s. 162.

11. Denník Deutschösterreichische Tageszeitung, 3. marca 1933; Kershaw, Fateful Choices, s. 267. K percentuálnym podielom pozri Kay, Exploitation, s. 56 a 143.

12. Citácie: Kay, Exploitation, s. 211, 50 a 40. Pozri aj Tooze, Wages of Destruction, s. 469; a Kershaw, Hitler, s. 650.

13. Citát: Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 342. Inštitucionálne usporiadanie aparátov objasňuje Kay, Exploitation, s. 17-18 a 148.

14. Kay, Exploitation, s. 138 a 162-163.

15. K téze „zánik priemyslu spolu s veľkou časťou obyvateľstva...“ pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 65. Dlhá citácia je prevzatá z Kay, Exploitation, s. 133; pozri aj Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 52-56. Vzhľadom na spôsobo osídlenia sovietskych Židov kategória „nadbytočných osôb“ nezahŕňala len Rusov, Bielorusov, Ukrajincov a národy Pobaltska, ale minimálne aj dve tretiny populácie sovietskych Židov.

16. Kay, Exploitation, s. 164. Hitler v júni potvrdil Göringovu celkovú zodpovednosť za hospodárske plánovanie.

17. Hauner, Axis Strategy, s. 378-383.

18. Hitlerova improvizačná schopnosť nie celkom umožňuje hovoriť o stratégii v zaužívanom zmysle tohto slova. Polemiku medzi odborníkmi, z ktorých jedni hovoria o kontinentálnej a druhí globálnej stratégii možno najjednoduchšie vyriešiť nasledovne: Hitler a jeho velitelia sa zhodli, že na pokračovanie vojnového ťaženia, nech už bude jeho forma akákoľvek, si musia podmaniť Sovietsky zväz. Hitler uvažoval o vojne medzi svetadielmi a bol presvedčený, že príde. Ak chcel triumfovať v svetovej vojne, musel najprv dosiahnuť víťazstvo vo vojne kontinentálnej.

19. K paktu o neutralite pozri Weinberg, World at Arms, s. 167-169; a Hasegawa, Racing, s.13-14.

20. Burleigh, Third Reich, s. 484 a 487.

21. K váhaniu Japoncov pozri Weinberg, World at Arms, s. 253. K stanovisku „nateraz nezasahovať“ pozri Hasegawa, Racing, s. 13. K potvrdeniu paktu pozri Krebs, „Japan“, s. 554. K často prehliadanej úlohe Talianska pozri Schlemmer, Italiener.

22. Citácie: Römer, Kommissarbefehl, s. 204. K citovaniu Hitlera pozri

Kershaw, Hitler, s. 566. Pozri aj Pohl, Herrschaft, s. 64; a Bartov, Hitler’s Army, s. 16.

23. K využívaniu civilov ako ľudských štítov pozri rozkaz z 13. mája 1941, jeho text vo Verbrechen der Wehrmacht, s. 46. Pozri aj Bartov, Hitler’s Army, s. 71; Pohl, Herrschaft, s. 71, a diskusiu o ženách v uniforme na strane 205; Römer, Kommissarbefehl, s 228, aj s. 551; a Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 774.

24. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 244 a 266; Bartov, Eastern Front, s. 132.

25. Verbrechen der Wehrmacht, s. 344; Pohl, Herrschaft, s. 185; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 266.

26. Citát: Arnold, „Eroberung“, s. 46.

27. Porovnaj Edele, „States“, s. 171. Problém zásobovania nemeckých vojakov potravinami bez znižovania stravných dávok detailne skúma Tooze, Wages of Destruction.

28. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 798. Ako zdôraznil Tooze, Nemci boli skutočne pripravení prinášať ekonomické obete na oltár vojnového úsilia; pozri Wages of Destruction.

29. Streit, Keine Kameraden, s. 143 a 153. K Waltherovi von Reichenau (28. september) pozri Arnold, „Eroberung“, s. 35.

30. Streit, Keine Kameraden, s. 143 a 153. Porovnaj Kay, Exploitation, s. 2.

31. Pozri Keegan, Face of Battle, s. 73; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 51; Förster, „German Army“, s. 22; a Verbrechen der Wehrmacht, s. 288.

32. Arnold, „Eroberung“, s. 27– 33.

33. Ku Kyjivu pozri Berkhoff, Harvest, s. 170-186, najvyšší počet mŕtvych (56 400 osôb) na strane 184; pozri aj Arnold, „Eroberung“, s. 34. K Charkivu pozri Pohl, Herrschaft, s. 192; Verbrechen der Wehrmacht, na strane 328, uvádza ako minimálny počet 11 918 osôb.

34. Kay, Exploitation, s. 181 a 186.

35. Wagner bol roku 1944 jedným z účastníkov sprisahania proti Hitlerovi. Citácie pozri Verbrechen der Wehrmacht, na strane 193 a 311. Milión je odhad zvyčajne uvádzaný v západnej literatúre; pozri napríklad Kirschenbaum, Siege; a Salisbury, 900 Days. Sovietsky odhad je 632 tisíc; pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 308. K potrave a palivu pozri Simmons, Leningrad, s. 23.

36. Gerlach, Krieg, s. 36; Salisbury, 900 Days, s. 508-509; Simmons, Leningrad, s. xxi; Kirschenbaum, Siege, s. 1.

37. Głębocki, „Pierwszy“, s. 179-189.

38. Simmons, Leningrad, s. 51.

39. Denník je vystavený v Múzeum dejín Petrohradu, v expozícii „Leningrad v rokoch Veľkej vlasteneckej vojny“.

40. K citovaným počtom pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 209. K projektovanému počtu zajatcov pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 783.

41. Bartov, Hitler’s Army, s. 87; Polian, „Violence“, s. 123; Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 800-801. Pozri aj Merridale, Ivan’s War, s. 28; a Braithwaite, Moscow, s. 165.

42. Berkhoff, Harvest, s. 94-96; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 845-857. K všeobecnému pohľadu na spôsob zaobchádzania s vojnovými zajatcami pozri vynikajúci Keegan, Face of Battle, s. 49-51.

43. Polian, „Violence“, s. 121. Datner odhaduje počet obetí na 200 až 250 tisíc; pozri Zbrodnie, s. 379.

44. Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 805; Gerlach, Krieg, s. 24.

45. K „bojovým druhom“ pozri Dugas, Vyčerknutye, s. 30.

46. K reťazcu velenia pozri Streim, Behandlung, s. 7. Citát: Pohl,

Herrschaft, s. 219; ako aj Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 801. Pozri aj Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 808. Ku kanibalizmu pozri Shumejko, „Atanasyan“, s.174; a Hartmann, „Massenvernichtung“, s. 124.

47. K znižovaniu prídelov stravy pozri Megargee, Annihilation, s. 119. K tvrdeniu o „skutočnom pekle“ pozri Ich werde es nie vergessen, s. 178. K Minsku pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 227-229; Gerlach, Kalkulierte Morde, strany 768 a 856; Gerlach, Krieg, s. 51; Polian, „Violence“, s. 121; Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 807; a Beluga, Prestuplenija, s. 199. K Babrujsku pozri Pohl, Herrschaft, s. 224. Ku Gomeľu pozri Pohl, Herrschaft, s. 224; a Dugas, Sovetskie Voennoplennye, s. 125. K Mahileu pozri Pohl, Herrschaft, s. 224-225. K Maladzečnu pozri Gerlach, Krieg, s. 34; a Magargee, Annihilation, s. 90; aj Bartov, Hitler’s Army, s. 79.

48. Ku Kirovohradu pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 239-244. K Chorolu pozri Pohl, Herrschaft, s. 226. K Stalinu pozri Pohl, Herrschaft, s. 227; a Datner, Zbrodnie, s. 404.

49. Motyka, „Tragedia jeńców“, s. 2-6; Kopówka, Stalag 366, s. 47. K 45 690 osobám, ktoré umreli v táboroch Generálneho gouvernementu, pozri Dugas, Sovetskie Voennoplennye, s. 131. Porovnaj Młynarczyk, Judenmord, s. 245 (250 až 570 tisíc).

50. K nedostatku teplého oblečenia pozri Bartov, Eastern Front, s. 112. K trom sovietskym vojakom pozri Dugas, Sovetskie Voennoplennye, s. 125.

51. Ich werde es nie vergessen, s. 113.

52. K civilom, ktorí sa usilovali do tábora priniesť potravu, pozri Berkhoff, Harvest, s. 95 a 101; a Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 808. Ku Kremenčuku pozri Pohl, Herrschaft, s. 226.

53. Porovnaj Verbrechen der Wehrmacht, s. 188.

54. K zámeru vyvraždiť sovietske elity pozri Kay, Exploitation, s. 104. K Hitlerovi v marci 1941 Streim, Behandlung, s. 36. Pre text smerníc pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 53-55.

55. K 2 252 popravených zastrelením pozri Römer, Kommissarbefehl, s. 581.

56. K 2. júlu 1941 pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 63; Kay, Exploitation, s. 105; a Kershaw, Fateful Choices, s. 453. K pokynom vydaným zásahovým jednotkám a ich plneniu pozri Datner, Zbrodnie, s. 153; Streim, Behandlung, s. 69 a 99; a Berkhoff, Harvest, s. 94. K októbru 1941 pozri Streit, „German Army“, s. 7.

57. Pohl, Herrschaft, s. 204 (a 153, ako aj s. 235 k odhadom 50 a 100 tisíc). Overmans odhaduje 100 tisíc popráv zastrelením v „Kriegsgefangenpolitik“, s. 815. Arad odhaduje celkovo 80 tisíc mŕtvych židovských vojnových zajatcov; pozri Soviet Union, s. 281. Citát (lekár): Datner, Zbrodnie, s. 234. K medicíne ako nacifikovanej profesii pozri Hilberg, Perpetrators, s. 66.

58. Streim, Behandlung, s. 102-106.

59. K najnižším odhadom pozri Streim, Behandlung, s. 244: najmenej 2,4 milióna. K odhadom 3 – 3,3 milióna pozri Pohl, Herrschaft, s. 210; Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 811 a 825; Dugas, Sovetskie Voennoplennye, s. 185; a Hartmann, „Massenvernichtung“, s. 97. K najvyšším odhadom pozri Sokolov, „How to Calculate“, s. 452: 3,9 milióna. K morálke pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 204.

60. K 7. novembru 1941 pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 817. Porovnaj Gerlach a Werth, „State Violence“, s. 164. Pozri aj Streim, Behandlung, s. 99-102 a 234. K celkovo 400 tisíc neskorších úmrtí v radoch prepustených pozri Pohl, Herrschaft, s. 215. Citát (Johannes Gutschmidt): Hartmann, „Massenvernichtung“, s. 158; podobný Rosenbergov odhad v Klee, „Gott mit uns“, s. 142.

61. K Belgicku Kay, Exploitation, s. 121.

62. Ku Goebbelsovi pozri Evans, Third Reich at War, s. 248. Porovnaj Kay, Exploitation, s. 109; Longerich, Unwritten Order, s. 55 a 60; Browning, Origins; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 747; Gerlach, Krieg, s. 178; Arad, Reinhard, s. 14; a Aly, Architects, s. 160.

63. K experimentom so smrťou udusením pozri Overmans, „Kriegsgefangenpolitik“, s. 814; Longerich, Unwritten Order, s. 82; Longerich, Himmler, s. 567; Datner, Zbrodnie, s. 208 a 428; Verbrechen, s. 281; Mazower, Hitler’s Empire, s. 383; Browning, Origins, s. 357; a Klee, „Gott mit uns“, s. 136.

64. K počtu zverbovaných zajatcov pozri Pohl, Herrschaft, s. 181. Pozri aj Black, „Handlanger“, s. 313-317; a Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 207-208.





Šiesta kapitola


„KONEČNÉ RIEŠENIE“





Hitlerove utópie sa v konfrontácii so Sovietskym zväzom rozpadli na prach, avšak namiesto toho, aby ich jeho okolie odmietlo, pokúsilo sa im dať nový strih. Hitler bol Vodcom a jeho vražedná klika vďačila za svoje posty schopnosti vytvárať okolo neho atmosféru božstva a napĺňať jeho vôľu. Keď táto vôľa narazila na odpor, ako sa to stalo v druhej polovici roku 1941 na východnom fronte, úlohou mužov ako Göring, Himmler a Heydrich bolo Hitlerove myšlienky skoncipovať nanovo tak, aby potvrdili Hitlerovu genialitu – a zároveň ich postavenie v nacistickom režime. V lete 1941 pracovali so štyrmi utópiami: bleskové víťazstvo, ktoré zničí Sovietsky zväz za niekoľko týždňov; Hladový plán, ktorý prinesie smrť 30 miliónom za niekoľko mesiacov; „konečné riešenie“, ktoré eliminuje európske židovstvo po vojne a napokon Generálny plán Východ, ktorý západnú časť Sovietskeho zväzu premení na nemeckú kolóniu. Šesť mesiacov po spustení operácie Barbarossa Hitler redefinoval vojnové ciele, takže prioritou sa stalo fyzické zničenie Židov. Jeho najbližší spolupracovníci sa podujali na ideologické a administratíve iniciatívy, ktoré mali toto želanie premeniť na skutočnosť. 1

Bleskové víťazstvo sa nedostavilo. Hoci od hladu zahynuli milióny sovietskych občanov, Hladový plán sa ukázal byť neuskutočniteľný. Generálny plán Východ a všetky ostatné varianty povojnových kolonizačných plánov museli byť odložené na neskôr. Keď sa tieto utópie rozplynuli, politická budúcnosť Hitlerovho okolia sa stala závislá od toho, čo sa z týchto fantázií dalo uskutočniť. Göring, Himmler a Heydrich sa prehŕňali v ich tlejúcich troskách a hľadali, o čo by sa mohli zachytiť. Göring, zodpovedný za hospodárske projekty a za Hladový plán, dopadol najhoršie. Tento „druhý muž Ríše“ a najpravdepodobnejší Hitlerov nástupca si v Nemecku zachoval mimoriadne vplyvné postavenie, jeho úloha v ťažení na východe sa však čoraz viac zmenšovala. S tým, ako sa hospodárske projekty čoraz viac menili z veľkolepých plánov pre povojnové obdobie na improvizáciu udržiavajúcu vojnu v chode, musel Göring svoju prominentnú pozíciu prepustiť Albertovi Speerovi. Na rozdiel od Göringa sa Heydrichovi a Himmlerovi podarilo premeniť nevýhodnú situáciu na frontoch na výhodu: prišli s novým variantom „konečného riešenia“ tak, aby ho bolo možné uskutočniť počas vojny, ktorá sa nevyvíjala podľa plánu. Pochopili, že konflikt sa mení, ako sa začal Hitler vyjadrovať v auguste 1941, na „vojnu proti Židom“. 2

Himmler a Heydrich si likvidáciu Židov vzali za svoju úlohu. Tridsiateho prvého júla 1941 Heydrich dosiahol, že mu Göring formálne odovzdal úlohu sformulovať „konečné riešenie“. Jeho súčasťou ostávala koordinácia starších deportačných plánov s Heydrichovými plánmi, v zmysle ktorých mali byť Židia upracovaní na smrť na podmanenom východe ZSSR. Keď sa Heydrich v novembri 1941 pokúsil zorganizovať stretnutie vo Wannsee, aby sa poradil o spôsobe naplnenia „konečného riešenia židovskej otázky“, ešte pracoval s takouto predstavou. Práceneschopní Židia musia zmiznúť. Židia schopní fyzickej práce budú nasadení niekde na území podmaneného Sovietskeho zväzu, kým nezomrú. Heydrichovo uvažovanie predstavovalo široký konsenzus vládnúci v nemeckej administrácii, jeho plánu však chýbali jasné časové kontúry. Ministerstvo pre záležitosti východu, ktoré riadilo civilné okupačné úrady vytvorené v septembri, počítalo s tým, že Židia budú eliminovaní. Alfred Rosenberg, šéf tohto rezortu, v novembri hovoril o „biologickom vyhladení európskeho židovstva“. Malo k nemu dôjsť vysídlením Židov za Ural, východnú hranicu európskeho kontinentu. V Heydrichovej vízii zotročenia Židov a ich vysídlenia sa však počnúc novembrom 1941 začala prejavovať istá miera nekonkrétnosti, pretože Nemecku sa Sovietsky zväz zničiť nepodarilo a Stalin si naďalej udržiaval kontrolu nad veľkou väčšinou jeho územia. 3

Zatiaľ čo sa Heydrich v Berlíne venoval administrovaniu, najväčšiu schopnosť vyťažiť z Hitlerových utopických úvah niečo praktické a prestížne prejavil Himmler. Z Hladového plánu si požičal kategórie nadbytočného obyvateľstva a nepotrebných hladných krkov, pričom práve Židov identifikoval ako ľudí, na ktorých možno ušetriť kalórie. Z bleskového víťazstva si vybral štyri zásahové jednotky. Ich úlohou bolo vraždiť sovietske elity a urýchliť tak kolaps ZSSR. Ich hlavným poslaním teda nebolo vraždiť Židov. Na začiatku invázie zásahové jednotky takýto rozkaz nemali a ich počty boli prinízke. Nadobudli však skúsenosti s vraždením civilného obyvateľstva, preukázali schopnosť zabezpečiť si miestnu podporu a v prípade potreby mohli byť posilnené. Z Generálneho plánu Východ si Himmler vzal prápory poriadkovej polície a tisícky miestnych spolupracovníkov, ktorí mali pôvodne pomáhať pri správe podmaneného Sovietskeho zväzu. Miesto toho však poskytli personál, ktorý Nemcom umožnil od augusta 1941 v skutočne masovej miere vraždiť Židov. Vďaka týmto inštitúciám podporovaným wehrmachtom a jeho vojenskou políciou mohli Nemci do konca roku 1941 na východ od línie Molotov-Ribbentrop zlikvidovať približne milión Židov. 4

Himmler uspel, pretože sa mu podarilo využiť extrémne prvky nacistických utópií, ktorými sa zaoberal Hitler, hoci Vodcova vôľa narazila na najrozhodnejší odpor vonkajšieho sveta. Himmler radikalizoval „konečné riešenie židovskej otázky“, keď ho posunul z povojnového obdobia do obdobia vojny a keď dokázal (po zlyhaní predchádzajúcich štyroch deportačných konceptov), že ho možno naplniť masovými popravami židovského civilného obyvateľstva. Jeho prestíž zlyhaním plánu na bleskové víťazstvo a Hladového plánu, za ktoré boli zodpovedné wehrmacht a hospodárske úrady, významnejšie neutrpela. Posunom „konečného riešenia“ do sféry uskutočniteľného projektu sa nevzdal sna o naplnení Generálneho plánu Východ, Hitlerovej „rajskej záhrady“. Naďalej vydával pokyny na revíziu plánov, presadil pokusnú deportáciu obyvateľstva Lublinského dištriktu Generálneho gouvernementu a pri každej príležitosti nabádal Hitlera na zrovnanie celých miest so zemou. 5

V lete a na jeseň 1941 Himmler ignoroval to, čo sa nedalo uskutočniť, zvažoval to, čo mu mohlo priniesť najväčšiu slávu, a robil to, čo sa dalo realizovať: dával vraždiť Židov nachádzajúcich sa na východ od línie Molotov-Ribbentrop, v obsadenom východnom Poľsku, v pobaltských štátoch a Sovietskom zväze. Himmler a jeho SS napĺňaním nacistickej doktríny v časoch, keď stála nemecká moc pred obrovskými výzvami, zatienili civilné a vojenské autority na okupovanom území Sovietskeho zväzu aj v Nemeckej ríši. Ako sa Himmler vyjadril, „východ patrí SS“. 6



Len nedávno ešte východ patril NKVD. Jedným z tajomstiev Himmlerovho úspechu bola skutočnosť, že dokázal využiť dedičstvo sovietskej moci na územiach, kde sa presadila len nedávno.

Na územiach, ktoré nemeckí vojaci v rámci operácie Barbarossa dosiahli ako prvé, predstavovali druhých okupantov. Prvé nemecké zisky v lete 1941 tvorili územia, ktoré Nemci odstúpili Sovietom v zmysle Zmluvy o hraniciach a priateľstve zo septembra 1939: teda bývalé východné Poľsko, Litva, Lotyšsko a Estónsko, ktoré medzičasom Sovietsky zväz anektoval. Inými slovami, nemecké jednotky v rámci operácie Barbarossa vstúpili na pôdu v rokoch 1939 a 1940 ešte samostatných štátov a až následne vstúpili na územie predvojnového Sovietskeho zväzu. Ich rumunský spojenec v rovnakom čase dobyl územia, ktoré musel roku 1940 odstúpiť Sovietskemu zväzu. 7

Dvojaká okupácia, najprv sovietska, neskôr nemecká pre obyvateľov týchto území predstavovala komplikovanú a nebezpečnú skúsenosť. Aj jednoduchá okupácia dokáže na viaceré pokolenia fragmentovať spoločnosť; dvojaká okupácia je ešte bolestnejšia a vedie k vzniku ešte hlbších deliacich čiar. Vytvorila riziká a pokušenia, ktorých bol Západ ušetrený. Odchod jedného cudzieho vládcu znamenal len príchod ďalšieho. Keď jedni vojaci odišli, ľudia nemohli očakávať život v mieri, ale politiku ďalšej okupačnej armády. Museli sa vyrovnať s dôsledkami svojich vlastných predošlých záväzkov pod jednou okupačnou mocou a zároveň predvídať pomery, ktoré so sebou prinesie ďalšia. Pre rozličné skupiny tieto alternácie nadobudnú rozličné významy. Napríklad nežidovské obyvateľstvo Litvy mohlo vnímať odchod Sovietov roku 1941 ako oslobodenie; Židia však takto príchod Nemcov hodnotiť nemohli.

Do príchodu nemeckých jednotiek koncom júna 1941 už Litva prekonala dve zásadné transformácie. Na prvý pohľad by sa mohlo zdať, že v tom čase ešte nezávislý štát paktom Molotov-Ribbentrop z augusta 1939 získal. Zmluva o hraniciach a priateľstve zo septembra 1939 Litvu prisúdila Sovietom, Litovci však o tejto skutočnosti nemohli vedieť. Litovská politická reprezentácia si v septembri mohla myslieť pravý opak: že nacistické Nemecko a Sovietsky zväz zničili Poľsko, ktoré pre krajinu v medzivojnovom období predstavovalo protivníka. Litovská vláda pokladala Vilnius, mesto ležiace v medzivojnovom Poľsku, za ich hlavné mesto. Litva bez toho, aby sa v septembri 1939 zapojila do vojenských





operácií, získala poľské územie. V októbri 1939 Sovietsky zväz Litve odstúpil Vilnius a priľahlé oblasti (4 670 štvorcových kilometrov a 457-tisíc obyvateľov). Cenou za Vilnius a ďalšie pôvodne poľské územia bol súhlas s pobytom sovietskych vojsk na litovskom území. 8

Len pol roka po tom, ako sa Litva vďaka Stalinovi zväčšila, krajinu dobyli jej údajní sovietski ochrancovia. V júni 1940 sa Stalin zmocnil Litvy a ďalších dvoch pobaltských štátov, Lotyšska a Estónska, a bleskovo ich začlenil do Sovietskeho zväzu. Po anexii Sovietsky zväz z Litvy deportoval 21-tisíc osôb, vrátane mnohých príslušníkov jej elity. Medzi tisíckami vysídlencov bol aj litovský ministerský predseda a litovský minister zahraničných vecí. Niektorí litovskí politici a vojenskí velitelia sa pred odvlečením do gulagu zachránili útekom do Nemecka. Často šlo o ľudí s predchádzajúcimi väzbami na Berlín a napospol o ľudí silne zatrpknutých po skúsenosti so sovietskou agresiou. Nemci sa v radoch litovskej emigrácie zamerali na pravicových nacionalistov a niektorých z nich pripravovali pre účasť na vpáde do Sovietskeho zväzu. 9

Keď teda Nemci v júni 1941 vpadli do Sovietskeho zväzu, Litva sa ocitla v zvláštnej situácii. Najprv profitovala z paktu Molotov-Ribbentrop; neskôr ju dobyli Sovieti; teraz ju mali obsadiť Nemci. Po roku krutej sovietskej okupácie mnohí Litovci túto zmenu privítali; veľa litovských Židov sa však medzi nimi nenašlo. V júni 1941 v Litve žilo 200-tisíc Židov (približne rovnaký počet ako v Nemecku). Nemci prišli do Litvy spolu so starostlivo vybranými, nacionalisticky zmýšľajúcimi Litovcami a našli tam miestne obyvateľstvo, ktoré bolo ochotné uveriť, či konať, akoby uverilo, že zodpovednosť za sovietske represálie nesú Židia. V rovnakom mesiaci prebehli sovietske deportácie a len niekoľko dní pred príchodom Nemcov NKVD vo väzniciach popravilo množstvo litovských občanov. Litovský diplomat Kazys Škirpa, ktorý sa vrátil s Nemcami, toto utrpenie vo vysielaní rozhlasu využil na to, aby spodinu podnietil vraždiť. Začiatkom júla Litovci v krvavých pogromoch zabili približne 2 500 Židov. 10

Vďaka pripraveným kolaborantom a miestnej podpore mali nemeckí zabijaci všetku pomoc, akú v Litve potrebovali. Einsatzgruppe A a jej lokálne zverbovaní pomáhači veľmi skoro prekonali prvotné smernice predpokladajúce vraždenie Židov v určených pozíciách. Táto jednotka do Litvy prišla v závese Skupiny armád Sever. Jej Einsatzkommando 3 zodpovedné za Kaunas, najľudnatejšie litovské mesto, malo toľko pomocníkov, koľko potrebovalo. Einsatzkommando 3 malo len 139 členov vrátane sekretárok a vodičov, ktorých bolo 44. V nasledujúcich týždňoch a mesiacoch Nemci zabezpečovali dopravu Litovcov na popraviská okolo Kaunasu. Od 4. júla 1941 už litovské jednotky vraždili pod dohľadom Nemcov a na ich rozkaz Židov. K 1. decembru Einsatzkommando 2 dospelo k záveru, že židovská otázka je v Litve vyriešená. Mohlo nahlásiť vykonanie trestu smrti zastrelením v prípade 133 346 osôb, z ktorých bolo 114 856 Židov. Napriek Škirpovým očakávaniam to nijako neposlúžilo litovským politickým záujmom. Keď sa pokúsil vyhlásiť samostatný litovský štát, posadili ho do domáceho väzenia. 11

Vilnius bol severovýchodnou metropolou nezávislého Poľska a krátko aj hlavným mestom nezávislej a neskôr sovietskej Litvy. Počas všetkých týchto zmien, vlastne počas celých predchádzajúcich päťsto rokov, bol Vilnius aj čímsi iným: centrom židovskej civilizácie známym pod menom Jeruzalem severu. Na začiatku vojny v meste žilo približne 70-tisíc Židov. Zatiaľ čo sa zvyšok Litvy a ďalšie pobaltské štáty stali operačným územím Einsatzgruppe A, za oblasť Vilniusu (a Bielorusko) prevzala zodpovednosť Einsatzgruppe B. Jednotkou, ktorá dostala za úlohu vyvraždiť vilniuských Židov, bolo Einsatzkommando 9. Popravovalo sa v lese Ponary na okraji mesta. Dvadsiateho tretieho júla 1941 Nemci zorganizovali litovské pomocné jednotky, ktoré Židov v dlhých kolónach odvádzali do Ponarov. Po skupinách od 12 do 20 osôb ich brali na okraj jamy, kde museli odovzdať cennosti a šaty. Zlaté zuby im odnímali násilím. V Ponaroch zastrelili približne 72-tisíc Židov z Vilniusu a iných častí krajiny (ako aj približne osemtisíc Nežidov, Poliakov a Litovcov). 12

Ita Straž bola jednou z mála vilniuských Židov, ktorá prežila. Litovský policajt ju dotiahol na kraj jamy, ktorá už bola plná mŕtvol. V tom čase devätnásťročná dievčina si pomyslela: „Toto je môj koniec. A čo som vlastne zažila?“ Strely ju minuli, ale od strachu padla do jamy. Následne ju prikryli mŕtve telá. Niekto prešiel po hromadách mŕtvol a strieľal pod seba, aby sa ubezpečil, že nik neostal nažive. Strela ju trafila do ruky, ale ovládla sa a ostala ticho. Neskôr sa vyhrabala z jamy: „Bola som naboso. Dlho som kráčala po mŕtvolách. Zdalo sa, akoby im nebolo konca.“ 13

Aj susedné Lotyšsko bolo len rok pred nemeckým vpádom násilne pripojené k Sovietskemu zväzu. Pár týždňov pred príchodom Nemcov Sovieti deportovali približne 21-tisíc litovských občanov (mnohí z nich boli litovskí Židia). Keď sa wehrmacht priblížil k Rige, príslušníci NKVD zastrelili množstvo lotyšských väzňov. Hlavným spolupracovníkom Nemcov bol Viktor Arajs, lotyšský nacionalista (po matke Nemec); zhodou okolností sa poznal s tlmočníkom, ktorého si do Rigy priviezli nemecké policajné jednotky. Umožnili mu sformovať Arajsovo komando, ktoré začiatkom júla 1941 v rižskej synagóge zaživa upálilo Židov. Keď sa Nemci pustili do organizovania masového vraždenia, osobne dohliadol na to, aby sa do lotyšských popravných čiat dostali členovia rodín, ktoré sa počas sovietskej moci stali obeťami represálií. V júli pod dohľadom veliteľov Einsatzgruppe A odviedlo Arajsovo komando rižských Židov do neďalekého lesa Bikernieki a zastrelilo ich. Nemci najprv predviedli „ukážkové streľby“ a potom väčšinu práce prenechali Arajsovmu komandu. S pomocou takýchto Lotyšov Nemci dokázali do konca roka 1941 zavraždiť najmenej 69 750 Židov z tamojšej osemdesiattisícovej komunity. 14

V Estónsku, treťom pobaltskom štáte bol pocit urážky po sovietskej okupácii rovnako silný ako v Litve a Lotyšsku, ak nie väčší. Na rozdiel od Vilniusu a Rigy Tallin svoju armádu pred kapituláciou roku 1940 nezmobilizoval ani čiastočne. Ustúpil sovietskym požiadavkám v predstihu pred ostatnými pobaltskými štátmi a znemožnil tak prípadný spoločný diplomatický postup. Sovieti deportovali približne 11 200 Estóncov vrátane väčšiny politických špičiek. Aj v Estónsku Einsatz­gruppe A našla viac než dosť miestnych kolaborantov. Estónci, ktorí sa ukryli v lesoch, aby odtiaľ viedli odboj proti Sovietom, sa teraz zapojili do Komanda domobrany pod vedením Nemcov. Do jej radov sa v úsilí napraviť si pošramotenú povesť prihlásili aj Estónci, ktorí predtým kolaborovali so Sovietmi.

Estónci vítali Nemcov ako osloboditeľov a Nemci na Estóncov na oplátku hľadeli ako na rasovo nadradených nielen Židom, ale aj ďalším dvom pobaltským národom. Židov v Estónsku veľa nežilo. Estónci z Komanda domobrany na rozkaz Nemcov zavraždili 963 estónskych Židov, teda všetkých, ktorí im padli do rúk. Vraždy a pogromy v Estónsku pokračovali aj bez Židov. Pre údajnú spoluprácu so sovietskym režimom zavraždili okolo päťtisíc nežidovských Estóncov.



Na východ od línie Molotov-Ribbentrop Nemci pri tvorbe vlastnej ríše narazili na čerstvé stopy po budovaní sovietskej štátnosti. Znaky boli silnejšie v niekdajšom východnom Poľsku než v pobaltských republikách. Zatiaľ čo sa Estónsko, Lotyšsko a Litva stali súčasťou Sovietskeho zväzu rok pred nemeckou inváziou, v júni 1940, východné Poľsko bolo anektované o deväť mesiacov skôr, v septembri 1939. Nemci tu našli dôkazy spoločenskej premeny. Priemysel bol znárodnený, niektoré farmy kolektivizované a prakticky celé národné elity zničené. Sovieti deportovali vyše tristotisíc poľských občanov a ďalšie desiatky tisíc zastrelili. Pred hroziacim nemeckým vpádom NKVD zastrelilo 9 817 zatknutých poľských občanov, aby nepadli do rúk Nemcom. Tí po vstupe do západných častí Sovietskeho zväzu v lete 1941 objavili väznice NKVD plné tiel krátko predtým zavraždených osôb. Bolo ich treba odpratať, aby mohli Nemci tieto priestory začať využívať pre vlastné účely.16

Sovietske masové vraždenie Nemcom poskytlo silný propagandistický materiál. Nacisti tvrdili, že útrapy sovietskej moci zapríčinili Židia, čo sa stretlo s istou odozvou. Či už vďaka nemeckej agitácii alebo bez nej, mnohí v medzivojnovej Európe stotožňovali Židov s komunizmom. Medzivojnovým komunistickým stranám skutočne dominovali Židia, osobitne, ak šlo o ich vedenie, a túto skutočnosť väčšina európskej tlače 20. rokov komentovala. Pravicové strany tento myšlienkový zmätok zvyšovali tvrdením, že keďže mnohí komunisti boli Židia, mnohí Židia sú komunistami. Ide však o dve odlišné veci a druhé tvrdenie nikdy a nikde neplatilo. Židov ešte pred vypuknutím vojny obviňovali z úpadku národných štátov; po tom, ako sa vojna začala a národné štáty sa pod sovietskym či nemeckým tlakom zrútili, pokušenie hľadať v Židoch obetných baránkov ešte zosilnelo. Estónci, Lotyši, Litovci a Poliaci nestratili len nezávislé štáty, ktoré mali slúžiť týmto národom, ale aj medzinárodné postavenie a regionálnu autoritu. Často sa toho všetkého vzdali bez významnejšieho odporu. Nacistická propaganda mala preto dvojnásobnú príťažlivosť: nebolo takou hanbou podľahnúť sovietskym komunistom, veď ich podporovalo silné celosvetové židovské sprisahanie; keďže však Židia určite nesú vinu za komunizmus, bolo teraz správne ich vraždiť.17

V oblúku klenúcom sa na juh od Baltského k Čiernemu moru priniesol posledný týždeň júna a úvodné týždne júla 1941 násilie proti Židom. V Litve a Lotyšsku, kam si mohli Nemci priniesť miestnych nacionalistov a kde sa mohli aspoň spočiatku tváriť ako osloboditelia celých štátov, mala ich propaganda silnejšiu odozvu a miestna spoluúčasť bola výraznejšia. Na niektorých dôležitých miestach v niekdajšom východnom Poľsku, ako napríklad v Białystoku, sa Nemci dopustili masového vraždenia vlastnými silami a ukázali tak príklad. Białystok, ležiaci tesne na východ od línie Molotov-Ribbentrop, bol najprv na severovýchode Poľska, neskôr v sovietskom Bielorusku. Krátko po tom, ako ho 27. júna obsadil wehrmacht, sa 309. prápor Ordnungspolizei pustil do okrádania a vraždenia civilného obyvateľstva. Nemeckí policajti zavraždili okolo tristo Židov a ich telá nechali ležať na uliciach mesta. Potom nahnali ďalšie stovky Židov do synagógy a podpálili ju; na ľudí, ktorí sa usilovali uniknúť, strieľali. V nasledujúcich dvoch týždňoch sa miestni Poliaci podieľali na približne tridsiatich pogromoch v Białystockej oblasti. Himmler vycestoval do Białystoku a vydal pokyn, aby sa so Židmi zaobchádzalo ako s partizánmi. Poriadková polícia vyviezla z Białystoku na okraj mesta tisícku židovských mužov a medzi 8. a 11. júlom ich zastrelila.18

Ešte ďalej na juh, v niekdajšom východnom Poľsku, kde prevládali Ukrajinci, Nemci podnecovali ukrajinský nacionalizmus. Nemci tu vinu za sovietsky útlak zvaľovali na Židov. V Kremenci, kde sa našli telá vyše stovky zavraždených väzňov, prišlo počas pogromu o život okolo 130 Židov. V Lucku, kde sa našli telá približne 2 800 zastrelených väzňov, Nemci zavraždili dve tisícky Židov a označili to za odplatu za príkoria na Ukrajincoch spáchané židovskými komunistami. V Ľvive, kde v miestnej väznici NKVD objavili mŕtvoly 2 500 väzňov, Einsatzgruppe C a miestne milície zorganizovali pogrom trvajúci niekoľko dní. Nemci mŕtvych označili za ukrajinské obete židovských tajných policajtov: v skutočnosti boli medzi obeťami Poliaci a Židia (a väčšina tajných policajtov bola zrejme ukrajinského a ruského pôvodu). Denník príslušníka inej zásahovej jednotky zaznamenal scénu z 5. júla 1941: „Ulicou utekajú stovky Židov so zakrvavenými tvárami, v lebkách majú diery a mnohým z očných jamôk visia buľvy.“ V prvých niekoľkých dňoch vojny miestne milície s rozličnou mierou nemeckej podpory a posmeľovania alebo aj bez nemeckej účasti priamo alebo nepriamo počas pogromov spôsobili smrť 19 655 Židov. 19

Politický kalkul a miestne utrpenie nemôžu bezo zvyšku vysvetliť účasť na týchto pogromoch. Násilie poslúžilo na to, aby si Nemci našli cestu k častiam miestneho nežidovského obyvateľstva. Hnev sa v súlade s nemeckým želaním obrátil proti Židom, ani nie tak proti kolaborantom so sovietskou mocou. Ľudia, u ktorých nemecké pobádanie padlo na úrodnú pôdu, vedeli, že sa to novej vrchnosti páči, či už boli o vine Židov za ich útrapy presvedčení alebo nie. Svojimi činmi odobrovali nacistický pohľad na svet. Vraždenie Židov ako odplata za popravy NKVD potvrdzovali nacistické chápanie Sovietskeho zväzu ako židovského štátu. Násilie proti Židom zároveň umožnilo miestnym Estóncom, Lotyšom, Litovcom, Ukrajincom, Bielorusom a Poliakom, ktorí sami spolupracovali so sovietskym režimom, aby sa z ich viny vykúpili. Myšlienka, že komunistom slúžili len Židia, nebola výhodná iba pre okupantov, ale aj pre niektorých okupovaných.20

Táto psychologická nacifikácia by sa však dosahovala oveľa ťažšie bez hmatateľných dôkazov sovietskych zverstiev. Pogromy sa uskutočnili na miestach, kam krátko predtým prišli Sovieti a kde krátko predtým ustanovili sovietsku moc, kde niekoľko predchádzajúcich mesiacov sovietske donucovacie orgány organizovali zatýkanie, popravy a deportácie. Stali sa tak spoločným dielom, nacistickou úpravou pôvodne sovietskych textov.21



Konfrontácia so sovietskym násilím na východ od línie Molotov-Ribbentrop poslúžila SS a jej vodcom. Himmler a Heydrich opakovane tvrdili, že život tvorí zrážka ideológií a že tradičné európske chápanie vlády zákona musí ustúpiť nevyberavému násiliu, bez ktorého nie je možné zničiť rasového a ideového protivníka na východe. Policajti ako tradiční ochrancovia nemeckého zákona sa mali zmeniť na „vojakov ideológie“. Himmler a Heydrich preto ešte pred vojnou rady polície očistili od mužov, ktorých pokladali za nespoľahlivých, nabádali policajtov, aby vstúpili do SS a podriadili SS a štátnu políciu (poriadkovú políciu a gestapo) jednotnej veliteľskej štruktúre. Ich cieľom bolo vytvoriť unifikované policajné sily odhodlané viesť preventívnu rasovú vojnu. V okamihu vpádu do Sovietskeho zväzu približne tretina nemeckých policajtov v dôstojníckej hodnosti patrila k SS a približne dve tretiny boli členmi NSDAP.22

Náhly nemecký útok NKVD zaskočil a vyvolal dojem, že východ je územím, kde neplatia nijaké zákony a pravidlá, takže je zrelé na nový nemecký poriadok. NKVD, zvyčajne konajúce pod pláštikom diskrétnosti, bolo demaskované ako sila vraždiaca väzňov. Nemci poodhalili plášť mystifikácie, tajomnosti a predstierania, ktorý zakrýval (podstatne rozsiahlejšie) sovietske zločiny rokov 1937 – 1938 a 1930 – 33. Nemci (spolu s ich spojencami) boli historicky jedinou silou, ktorá takýmto spôsobom prenikla na územie Sovietskeho zväzu, a preto boli aj jediní, ktorí mohli prezentovať tieto priame dôkazy stalinského vraždenia. Keďže tieto zločiny odhalili Nemci, vraždy vo väzniciach sa skôr, než vstúpili do dejín, stali súčasťou politiky. Pri propagandisticky využívaných faktoch je takmer nemožné oddeliť ich pôvodné príčiny od politiky.

Vďaka preukazným svedectvám o sovietskom násilí sa mohli nemecké sily prinášajúce poriadok prezentovať ako prvok odčiňujúci sovietske zločiny, hoci sa dopúšťali zločinov vlastných. Nemcom dávali skutočnosti, ktoré odhalili na územiach zasiahnutých dvojakou okupáciou, vo svetle ich indoktrinácie istý zmysel. Zdalo sa, že potvrdzujú fakty, s ktorými sa zoznámili v rámci prípravy na inváziu a ktoré očakávali: sovietska zločinnosť riadená Židmi a vykonávaná v ich prospech. Sovietske zverstvá pomáhali nemeckým členom SS, policajtom a vojakom ospravedlňovať rozhodnutia, ktorých vykonávateľmi sa čoskoro stali sami: vraždenie židovských žien a detí. Hoci popravy vo väzniciach pri formovaní vedomia miestnych ľudí, ktorí sa stali obeťou sovietskej zločinnosti, zohrali dôležitú úlohu, pre nacistické špičky viac než príčinu predstavovali katalyzátor.



V júli 1941 sa Himmler usiloval svojmu Vodcovi dokázať, že sa vie stotožniť aj s temnejšou stránkou národného socializmu a že je pripravený konať absolútne bezohľadne. Jeho SS a policajný zbor súperili o kompetencie v nových východných kolóniách s vojenskými a civilnými okupačnými úradmi. Zároveň osobne súperil o Hitlerovu priazeň s Göringom, ktorého plány na hospodársku expanziu s predlžovaním vojny strácali na dôveryhodnosti. Himmler chcel ukázať, že popravy sú jednoduchšie než vyhladovanie obyvateľstva, jeho deportácie či zotročenie. Himmler bol ríšsky komisár pre posilnenie nemectva a jeho autorita ako šéfa pre rasové záležitosti sa obmedzovala len na Poľsko, na podmanenú časť Sovietskeho zväzu nesiahala. Keď však nemecké jednotky vstúpili na územie predvojnového ZSSR, Himmler sa správal, akoby to neplatilo, a využívajúc kompetencie šéfa polície a SS spustil politiku rasovej transformácie založenej na vražednom násilí.23

V júli 1941 Himmler cestoval po západnej časti Sovietskeho zväzu, aby osobne dohliadol na presadzovanie novej línie: popri židovských mužoch vraždiť aj židovské ženy a deti. Dislokované zásahové jednotky na tento pokyn okamžite zareagovali. Einsatzgruppe C, ktorá v stopách Skupiny armád Juh vstúpila na Ukrajinu, trvalo dlhšie než Einsatzgruppe A (pobaltské štáty) a Einsatzgruppe B (Vilnius a Bielorusko), kým sa pustila do hromadných popráv Židov. Na Himmlerovo naliehanie však následne Einsatzgruppe C len v priebehu augusta a septembra zavraždila okolo 60-tisíc Židov. Šlo o organizované popravy, nie pogromy. Einsatz­kommando 5 patriace do Einsatzgruppe C sa 21. júla symptomaticky sťažovalo, že pogrom rozpútaný ukrajinskými a nemeckými vojakmi im bránil pri popravách Židov v Umani. V nasledujúcich dvoch dňoch napokon Einsatzkommando 5 predsa len zastrelilo 1 400 umaňských Židov (ušetrili len niekoľko židovských žien, ktoré dostali za úlohu previezť náhrobné kamene zo židovského cintorína; použili ich na stavbu cesty). Einsatzkommando 6 ako súčasť Einsatzgruppe C sa až do osobnej Himmlerovej inšpekcie zdráhalo vraždiť ženy a deti.24

Vraždenie žien a detí predstavovalo psychologickú bariéru, Himmler si však dal záležať, aby ju odstránil. Hoci zásahové jednotky zvyčajne vraždili len židovských mužov, Himmler nasadil jednotky svojich Zbraní SS, bojové jednotky SS, s úlohou vyvraždiť celé komunity vrátane žien a detí. Sedemnásteho júla 1941 vydal Hitler Himmlerovi rozkaz „pacifikovať“ obsadené územia. O dva dni neskôr Himmler vyslal jazdeckú brigádu SS do regiónu močaristého Polesia ležiaceho medzi Ukrajinou a Bieloruskom s priamym rozkazom židovských mužov zastreliť a židovské ženy nahnať do močiarov. Himmler pokyny formuloval jazykom protipartizánskej vojenskej akcie. Už 1. augusta však veliteľ jazdeckej brigády vyjasnil, že „nažive nesmie ostať jediný židovský muž, v dedinách nesmú ostať nijakí rodinní príslušníci“. Zbrane SS veľmi rýchlo pochopili Himmlerov zámer a pomohli šíriť jeho posolstvo. K 13. augustu zahynulo 13 788 židovských mužov, žien a detí. Himmler na Ukrajinu na pomoc zásahových jednotiek a policajných síl vyslal aj 1. pešiu brigádu SS. Roku 1941 stihli formácie Zbraní SS na východ od línie Molotov-Ribbentrop zavraždiť vyše 50 tisíc Židov.25

Himmler sa postaral, aby zásahové jednotky získali potrebné posily a mohli zavraždiť každého Žida, ktorého sa im podarilo nájsť. Počnúc augustom 1941 zabezpečovalo nemecké kapacity pre vyvražďovacie akcie 12 práporov poriadkovej polície. Poriadková polícia mala byť rozmiestnená na dobytom území Sovietskeho zväzu; keďže však vojenská operácia napredovala pomalšie, v okupovanom tyle boli oproti očakávaniu k dispozícii väčšie počty jej príslušníkov. Početnosť jednotiek, ktoré bolo možné zapojiť do masového vraždenia na východ od línie Molotov-Ribbentrop, dosiahla k augustu približne 20-tisíc. Himmler v tom čase autorizoval medzičasom už rozšírenú prax regrutovania miestnych policajtov, ktorí mali asistovať pri popravách. Litovci, Lotyši a Estónci sa do nich zapojili prakticky od začiatku. Pred koncom roku 1941 do miestnych policajných oddielov na základe náboru vstúpili desaťtisíce Ukrajincov, Bielorusov, Rusov a Tatárov. Najžiadanejší boli v Sovietskom zväze etnickí Nemci, pri vraždení Židov zohrali prominentnú úlohu. Poriadková polícia a miestne nábory zabezpečili dostatočné kapacity na zlikvidovanie všetkých Židov obsadeného Sovietskeho zväzu.26

Himmler prevzal iniciatívu, riadil vraždenie a organizoval donucovaciu administratívu. Keďže požíval Hitlerovu dôveru, mohol policajné inštitúcie formovať na vlastný obraz. Rozšíril kompetencie vyšších vodcov SS a polície na okupované územie Sovietskeho zväzu. V samotnom Nemecku sa tento inštitút ukázal len ako ďalší administratívny medzistupeň; na východe sa zmenil na to, čo od neho Himmler vždy očakával: zbor jeho osobných predstaviteľov, rozhodujúcu vrstvu v zjednodušenej hierarchii donucovacej policajnej sily. Vyšších vodcov SS a polície ustanovili pri Skupinách armád Sever, Stred aj Juh, štvrtý bol v zálohe pre postup jednotiek na Kaukaz. Títo muži mali byť teoreticky podriadení civilným okupačným úradom, na severe Ríšskemu komisariátu Ostland (Reichskomissariat Ostland) a na juhu Ríšskemu komisariátu Ukrajina (Reichskomissariat Ukraine) vytvoreným v septembri 1941. V skutočnosti však vyšší vodcovia SS a polície podliehali Himmlerovi. Chápali, že vraždenie Židov je naplnením jeho želania. V Bletchley Park, kde sa Britom darilo dešifrovať nemeckú komunikáciu, nadobudli kompetentní presvedčenie, že vyšší vodcovia SS a polície „medzi sebou súťažili o dosiahnutie čo najvyššieho skóre“.27



V závere augusta 1941 sa koordinácia nemeckých síl prejavila pri hromadných popravách Židov v meste Kamjanec-Podiľskyj na juhozápade Ukrajiny. Vojna tu vyvolala problém židovských utečencov.

Maďarsko, spojenec Nemecka, dostalo súhlas na anektovanie Podkarpatskej Rusi, najvýchodnejšej časti Československa. Maďarsko mohlo pôvodnému židovskému obyvateľstvu tohto regiónu udeliť maďarské občianstvo, namiesto toho však násilne vysídlilo Židov „bez štátneho občianstva“ na východ, na Nemcami okupovanú Ukrajinu. Prílev Židov na územie kontrolované Nemcami zhoršil už beztak kritickú zásobovaciu situáciu. Friedrich Jeckeln, vyšší vodca SS a polície v tomto regióne sa chopil iniciatívy, zrejme aj vo vidine toho, že na stretnutí s Himmlerom plánovanom na 12. augusta chcel nadriadenému podať hlásenie o príprave grandióznej akcie. Odletel do oblasti, aby osobne prevzal riadenie príprav. Nemci si zvolili lokalitu neďaleko mesta Kamjanec-Podiľskyj a násilím tam odtransportovali židovských utečencov vrátane niekoľkých miestnych Židov. Na popravách sa podieľali príslušníci 320. práporu Ordnungspolizei a Jeckelnovho osobného štábu. V priebehu štyroch dní medzi 26. a 29. augustom zavraždili približne 23 600 Židov. Jeckeln vysielačkou nahlásil počty Himmlerovi. Išlo o dovtedy zďaleka najrozsiahlejší nemecký masaker, stal sa vzorom pre ďalšie, ktoré mali nasledovať.28





Wehrmacht toleroval podobné vražedné operácie, asistoval pri nich a niekedy o ne požiadal. V auguste 1941, deväť týždňov po vypuknutí vojny, velenie armády znepokojovala zásobovacia a bezpečnostná situácia v tyle. Vraždenie Židov malo zlepšiť dodávky potravín a podľa nacistickej logiky zabrániť aj akciám partizánov. Po masových popravách v meste Kamjanec-Podiľskyj začal wehrmacht systematicky spolupracovať so zásahovými a policajnými jednotkami pri vyhladení židovských komunít. Po obsadení mesta či mestečka policajné sily (ak boli k dispozícii) sústredili niekoľkých židovských mužov a zastrelili ich. Armáda následne uskutočnila registráciu obyvateľov a poznačila si tých so židovskou národnosťou. Wehrmacht sa potom s políciou dohodol, koľko Židov treba ešte popraviť a koľko ponechať nažive na nútené práce v gete. Po tomto výbere polícia pristúpila k druhej vlne popráv, pričom armáda jej často poskytla nákladné autá, muníciu a strážnych. Ak policajné jednotky k dispozícii neboli, súpis Židov a organizáciu nútenej práce zabezpečila samotná armáda. Polícia sa neskôr postarala o popravy. Postupom času, keď sa jazyk pokynov z centra stával jasnejší a vznikli prvé protokoly o vzájomnej spolupráci, vražedná bilancia sa medzi Židmi na obsadenej Ukrajine medzi júlom a augustom 1941 približne zdvojnásobila, medzi augustom a septembrom prišlo k ďalšiemu dvojnásobnému nárastu.29



Nová konfrontácia s reziduálnou sovietskou mocou v Kyjive v septembri 1941 poskytla zámienku na ďalšiu eskaláciu: prvý pokus vyvraždiť všetkých Židov žijúcich vo veľkom meste.

Skupina armád Juh 19. septembra 1941, teda s niekoľkotýždňovým oneskorením a len vďaka podpore Skupiny armád Stred obsadila Kyjiv. Dvadsiateho štvrtého septembra explodovalo niekoľko náloží a zničilo budovy v centre mesta, kam Nemci umiestnili úradovne svojho okupačného režimu. Časť výbušných zariadení bola iniciovaná časovačmi nastavenými pred ústupom sovietskych jednotiek z Kyjiva, pri iných však vzniklo podozrenie, že ich nastražili príslušníci NKVD, ktorí v meste ostali. Nemci vyslobodzujúci z rozvalín budov svojich zranených a mŕtvych si zrazu uvedomili, že mesto už pre nich nie je bezpečné. Ako spomína miestny, Nemci sa náhle prestali usmievať. Stáli pred úlohou spravovať ukrajinskú metropolu s nepočetnou administráciou, ktorá práve prišla o desiatky ľudí, a zároveň ich čakalo ďalšie ťaženie na východ. Nemci prijali jasnú ideologickú líniu: ak bolo na vine NKVD, zodpovednosť musia prevziať Židia. Na stretnutí 26. septembra sa vojenskí zástupcovia dohodli s predstaviteľmi polície a SS, že hromadné vyvraždenie kyjivských Židov predstavuje adekvátnu odplatu za bombové útoky. Hoci pred obsadením Kyjiva Nemcami utiekla väčšina Židov, desaťtisíce z nich v meste ešte ostali. Tí všetci mali zomrieť.30

Kľúčom k celej operácii sa stala dezinformácia. Propagandisti wehrmachtu dali vytlačiť veľké oznamy, ktoré kyjivským Židom nariaďovali sústrediť sa na konkrétnom mieste na západnom okraji mesta, za neuposlúchnutie hrozila smrť. Židom oznámili, že ich idú presídliť – táto lož sa neskôr stala štandardnou súčasťou podobných vražedných akcií. Majú si preto so sebou priniesť doklady, peniaze a cennosti. Dvadsiateho deviateho septembra 1941 sa väčšina zo zvyšku kyjivskej židovskej komunity skutočne objavila na určenom mieste. Niektorí Židia si povedali, že ak je nasledujúci deň Jom kipur, najdôležitejší židovský sviatok, zrejme im nič nehrozí. Mnohí prišli ešte pred svitaním v úsilí získať vo vlakoch, ktorými ich mali presídliť a ktoré samozrejme nikdy nejestvovali, dobré miesta. Ľudia sa vystrojili na dlhú cestu, staré ženy si okolo krku ako poživeň zavesili cibuľu navlečenú na šnúrku. Po tom, ako sa všetci zoradili, sa vyše trid­saťtisíc osôb vydalo na pochod dolu Meľnyckou ulicou smerom k starému židovskému cintorínu. Svedkovia z priľahlých bytov spomínali na „nekonečné zástupy“, ktoré „zaplavili cestu aj vedľajšie chodníky“.31

Nemci pri bráne židovského cintorína vytvorili kontrolné stanovisko, kde podľa dokumentov overili totožnosť a nežidovských obyvateľov poslali domov. Od tohto bodu už Židov sprevádzali Nemci so samopalmi a psami. Najneskôr od kontrolného stanoviska už museli mnohí Židia uvažovať, aký osud ich vlastne čaká. Dina Proničevová, tridsiatnička, kráčala pred jej rodinou až na miesto, kde už bolo počuť výstrely. Náhle jej všetko bolo jasné; rozhodla sa však rodičom nič nepovedať, aby ich neznepokojila. Kráčala spolu s matkou a otcom až k stolom, kde ich Nemci požiadali, aby odovzdali cennosti a šaty. Nemec si už vypýtal matkin snubný prsteň, keď si Proničevová uvedomila, že matka rovnako ako ona chápe, čo sa deje. Zachrániť sa však pokúsila až v okamihu, keď jej matka prísne zašepkala – „nevyzeráš ako Židovka“. V podobných situáciách, keď sa myseľ zo všetkých síl usiluje odmietať realitu a duše ľudí sa uchyľujú k imitovaniu, podriadeniu sa a teda záhube, dochádza k tekejto lakonickej komunikácii len zriedka. Proničevová, ktorej manžel bol Rus a nosila preto ruské priezvisko, povedala Nemcovi pri neďalekom stole, že nie je Židovkou. Povedal jej, aby sa postavila bokom a počkala, kým neskončia s dennými povinnosťami. 32

Dina Proničevová sa tak stala svedkom toho, aký osud postihol jej rodičov, jej sestru a ostatných kyjivských Židov. Po tom, ako odovzdali cennosti a doklady, ľudí prinútili, aby sa vyzliekli donaha. Pod vyhrážkami a za výstrelov do vzduchu ich odviedli v približne desaťčlenných skupinách na okraj rokliny známej ako Babyn Jar. Mnohých z nich fyzicky napadli, Proničevová spomínala, že ľudia „boli zakrvavení, keď ich viedli na popravu“. Prikázali im ľahnúť si tvárou nadol na mŕtvoly pod nimi a čakať na strely prichádzajúce zhora alebo zboku. Potom priviedli novú skupinu. Židia prichádzali a umierali 36 hodín. Umierajúci a mŕtvi ľudia sú si navzájom podobní, ale do toho posledného okamihu bol každý individualitou, každého znepokojovalo a vzrušovalo niečo iné, až kým nenastúpil onen okamih vyjasnenia a vzápätí temna. Niektorí umierajúci mysleli viac než na seba na iných, ako matka Sary, pekného pätnásťročného dievčaťa, ktorá prosila, aby ju zastrelili spolu s jej dcérou. Aj na úplnom konci v jej úvahách hrala hlavnú úlohu materinská starostlivosť: ak uvidí popravu vlastnej dcéry, znamená to, že jej nehrozí znásilnenie. Iná nahá matka uvedomujúc si svoju situáciu strávila posledné sekundy života tým, že kojila dieťa. Keď jej dieťa zaživa hodili do rokliny, vrhla sa za ním v ústrety vlastnej smrti. Až na dne rokliny sa ľudia úplne menili na konečné číslo obetí, 33 761. Keďže mŕtve telá neskôr exhumovali, spálili na hromadách a nespálené kosti rozdrvili a zmiešali s pieskom, toto číslo je jediné, čo po nich ostalo.33

Na konci dňa sa Nemci rozhodli Dinu Proničevovú popraviť. Už nezáležalo na tom, či je alebo nie je Židovka; videla toho príliš veľa. Bola už tma, keď ju spolu s niekoľkými ďalšími odviedli na okraj strže. Neprinútili ju, aby si vyzliekla šaty. Prežila jediným možným spôsobom: akonáhle začula výstrely, vrhla sa do priepasti a predstierala, že je mŕtva. Zniesla váhu Nemca, ktorý po nej stúpal, ostala bez pohybu „ako mŕtvola“, keď jej čižmami prešiel po prsiach a ruke. Keď okolo nej začala dopadať zemina, podarilo sa jej vytvoriť si kanálik, ktorým k nej prúdil vzduch. Počula malé dieťa, ako volá matku, a spomenula si na vlastné deti. Začala si opakovať: „Dina, vstaň, uteč, bež za svojimi deťmi.“ Možno o jej živote rozhodli slová, ako keď sa ju matka, ktorej mŕtve telo ležalo niekde naspodku, pokúsila šepotom zachrániť. Vyhrabala sa spod hŕby mŕtvol a potichu sa odplazila.34

Dina Proničevová sa stala súčasťou podsvetia obývaného minimom zachránených kyjivských Židov a plného rizík. Zákon prikazoval vydať Židov nemeckým úradom. Nemci ponúkli materiálne stimuly: peniaze a niekedy aj kľúče od židovských bytov. Miestne obyvateľstvo, v Kyjive, ale aj v iných častiach Sovietskeho zväzu, bolo samozrejme zvyknuté udávať „nepriateľov ľudu“. Len nedávno, v rokoch 1937 a 1938 boli hlavnými miestnymi nepriateľmi, ktorých udávali orgánom NKVD, „poľskí špióni“. Keď sa teraz v bývalých úradovniach NKVD udomácnilo gestapo, takými nepriateľmi sa stali Židia. Osoby, ktoré prišli so zámerom udať Židov, prechádzali okolo stráží so svastikou na páske rukáva stojacich pred frízami s kosákom a kladivom. Úrad riešiaci židovské otázky bol pomerne malý, pretože vyšetrovanie židovských „zločinov“ si nevyžadovalo veľkú námahu: sovietsky doklad so záznamom o židovskej národnosti (alebo pohlavný úd bez predkožky) znamenal smrť. Igor, malý syn Izy Belozovskej, ukrývajúcej sa kyjivskej Židovky, bol zo situácie zmätený. Spytoval sa matky: „Čo je to žid?“ V praxi na túto otázku dávali odpoveď nemeckí policajti kontrolujúci sovietske osobné doklady alebo nemeckí lekári podrobujúci chlapcov ako Igor „lekárskemu vyšetreniu“. 35

Iza Belozovskaja cítila všadeprítomnú smrť. „Pociťovala som silnú túžbu,“ spomínala neskôr, „posypať si hlavu, celé telo popolom, splynúť s ním, nič nepočuť.“ Pokračovala však vo svojom každodennom zápase a žila. Tí, ktorí stratili nádej, niekedy prežili vďaka obetavosti ich nežidovských partnerov alebo ich rodín. Zdravotná sestra Sofia Ejzenštajnová napríklad našla útočisko v jame, ktorú vykopal na dvore ich domu manžel. Prepašoval ju tam oblečenú ako žobráčku a každý deň ju tam v rámci vychádzok s ich psom navštevoval. Zhováral sa s ňou tváriac sa, že oslovuje psa. Prosila ho, aby jej podal jed. On jej však nosil vodu a potraviny. Židov, ktorých policajti chytili, zavraždili. Umiestnili ich do ciel kyjivskej väznice, ktoré pred tromi rokmi okúsili obete Veľkého teroru. Keď sa väznica zaplnila, Židov a ostatných väzňov nocou odvážali na zakrytých nákladných autách. Kyjivčania sa týchto nákladných áut báli, ako sa kedysi obávali čiernych havranov NKVD opúšťajúcich rovnakú bránu. Židov a ďalších väzňov autá odvážali do Babynho Jaru, kde ich prinútili sa vyzliecť, kľaknúť si na okraj rokliny a čakať na výstrel.36

Babyn Jar sa stal potvrdením precedensu z Kamjanec-Podiľského ako spôsobu likvidácie Židov v mestách strednej, východnej a južnej Ukrajiny. Keďže Skupina armád Juh dobyla Kyjiv neskoro a keďže sa správy o nemeckej politike voči židovskému obyvateľstvu rozšírili naopak rýchlo, väčšina Židov z týchto regiónov sa zachránila útekom na východ. Tí, ktorí ostali, takmer bez výnimky zahynuli. Trinásteho októbra 1941 zavraždili približne 12-tisíc Židov v Dnipropetrovsku. Nemci dokázali využiť nimi dosadené orgány miestnej správy, aby sa zapojili do sústreďovania a neskôr vraždenia Židov. V Charkive osobitné komando, Sonderkommando 4a patriace k Einsatzgruppe C nechalo mestské úrady presťahovať ostávajúcich Židov do určenej časti mesta. V dňoch 15. a 16. decembra odviedli vyše 10-tisíc charkivských Židov do továrne na výrobu traktorov na predmestí. V januári 1942 ich tam po skupinách popravili príslušníci 314. práporu Ordnungspolizei a Sonderkommanda 4a. Niektorých udusili v nákladnom aute, ktorého výfukové plyny vyviedli na nákladnú plošinu prívesu, a teda priamo do pľúc Židov, ktorých v ňom uzamkli. Plynové dodávky nacisti vyskúšali aj v Kyjive, ale túto prax zavrhli, keď sa polícia sťažovala na ťažkosti s odpratávaním znetvorených mŕtvych tiel pokrytých krvou a výkalmi. Nemeckí policajti v Kyjive dávali prednosť popravám nad roklinami a jamami.37



Iný časový priebeh malo masové vraždenie v okupovanom Bielorusku, za frontovou líniou Skupiny armád Stred. Za prvých osem týždňov vojny do augusta 1941 Einsatzgruppe B pod velením Artura Nebeho zavraždila viac Židov vo Vilniuse a Bielorusku, než Einsatzgruppe A či Einsatzgruppe C. V hromadnom zabíjaní Židov v Bielorusku sa však potom z vojenských dôvodov nepokračovalo. Hitler sa rozhodol presunúť divízie Skupiny armád Stred, aby v septembri 1941 podporili Skupinu armád Juh v bojoch o Kyjiv. Toto Hitlerovo rozhodnutie spomalilo postup Skupiny armád Stred na Moskvu, čo bola jej hlavná úloha.38

Akonáhle bol Kyjiv dobytý a vojnové ťaženie na Moskvu mohlo pokračovať, obnovilo sa aj vraždenie. Druhého októbra 1941 Skupina armád Stred spustila pod kódovým označením operácia Tajfún druhú ofenzívu proti Moskve. Policajné a bezpečnostné divízie začali tylo očisťovať od Židov. Skupina armád Stred napredovala silami 78 divízií s 1,9 miliónom mužov. Politika paušálneho masového vraždenia Židov vrátane žien a detí sa rozšírila na celé územie Bieloruska. Počas septembra 1941 Sonderkommando 4a a Einsatzkommando 5 patriace pod Einsatzgruppe B už likvidovalo Židov žijúcich na dedinách a v mestečkách. Začiatkom októbra túto politiku uplatnilo v mestách.39

V októbri 1941 sa Mahileu stal prvým významnejším mestom okupovaného Bieloruska, kde vyvraždili takmer všetkých Židov. Nemecký (rakúsky) policajt manželke opísal pocity a skúsenosti s popravami mahileuských Židov v prvých októbrových dňoch. „Pri prvom pokuse sa mi pri strieľaní trochu triasli ruky, ale človek si zvykne. Pri desiatom pokuse som už pokojne mieril a s istotou strieľal do mnohých žien, detí a dojčiat. Myslel som na svoje dve malé deti, s ktorými by tieto hordy zaobchádzali rovnako, ak nie desať ráz horšie. Spôsob, akým sme ich zabili, prinášal peknú rýchlu smrťou v porovnaní s pekelnými mukami tisícov väzňov GPU. Dojčence veľkým oblúkom leteli vzduchom a kým telo dopadlo do jamy alebo do vody, rozstrieľali sme ho na kusy.“ Druhého a tretieho októbra Nemci (za asistencie podporných policajných jednotiek z Ukrajiny) zastrelili 2 273 mužov, žien a detí v Mahileu. Devätnásteho októbra ich osud nasledovalo 3 726 osôb.40



V Bielorusku vydal priamy rozkaz vraždiť ženy a deti Erich von dem Bach-Zelewski, vyšší vodca SS a polície pre oblasť „Stredné Rusko“, ktorá ležala za líniou Skupiny armád Stred. Bach, ktorého Hitler pokladal za „muža schopného ísť cez moria krvi“, bol priamym splnomocnencom Himmlera a celkom určite konal v súlade s Himmlerovým želaním. V okupovanom Bielorusku bola zhoda medzi SS a armádou v tom, aký osud má stihnúť židovské obyvateľstvo, osobitne zreteľná. Generál Gustav von Bechtolsheim, veliteľ pešej divízie zodpovednej za bezpečnosť v oblasti Minska, vehementne obhajoval hromadné vraždenie Židov ako preventívne opatrenie. Zvykol hovoriť, že ak by Sovieti vpadli do Európy, Židia by zlikvidovali Nemcov. Židia „už neboli ľudskými bytosťami v európskom zmysle slova“, a preto „musia byť zničení“.41



Himmler schválil vraždenie žien a detí v júli 1941 a neskôr, v auguste 1941, ako predzvesť prichádzajúceho raja, ako Hitlerovu vytúženú „rajskú záhradu“ odsúhlasil úplné vyhladenie židovských komunít. Predstavovala postapokalyptickú víziu osláv nastupujúcich po skončení vojny, víziu života po smrti, zmŕtvychvstania jednej rasy po vyvraždení všetkých ostatných. Členovia SS Himmlerov rasizmus a sen zdieľali. Aj poriadková polícia sa s touto víziou viac-menej stotožnila, inkriminovalo ju však predovšetkým jej spolupáchateľstvo. Dôstojníci a vojaci wehrmachtu často zdieľali v podstate rovnaké názory ako príslušníci SS, len ich zaobaľovali do zvláštnej interpretácie vojnovej nevyhnutnosti: že likvidácia Židov poslúži priblíženiu víťazného konca vojny, ktorá sa ukazovala ako čoraz zložitejšia, alebo odvráti partizánsky odboj, či aspoň zlepší zásobovanie potravinami. Muži, ktorí neschvaľovali masové vraždenie Židov, sa uspokojovali konštatovaním, že nemajú inú voľbu, pretože Himmler mal k Hitlerovi bližšie než oni. Postupom času však aj títo dôstojníci zvyčajne dospeli k presvedčeniu, že vraždenie Židov je nevyhnutné, nie však z viery v skoré víťazstvo vo vojne, ktoré v lete 1941 ešte stále očakávali Himmler a Hitler, ale z obavy, že vojnu môže Nemecko ľahko prehrať.42

Sovietska moc sa však nikdy nezrútila. V septembri 1941, dva mesiace po napadnutí krajiny o sebe dávalo NKVD vedieť a sústredilo sa na najcitlivejšiu cieľovú skupinu: sovietskych Nemcov. Rozkazom z 28. augusta dal Stalin v prvej polovici septembra 1941 deportovať 428 700 sovietskych Nemcov do Kazachstanu; väčšina z nich žila v autonómnej oblasti pri Volge. Rýchlosťou, profesionálnou realizáciou a územným rozsahom tento Stalinov akt zatienil zmätené a rozporuplné vysídľovacie akcie, ktoré Nemci podnikli v predchádzajúcich dvoch rokoch. Práve v tomto okamihu Stalinovho rozhodného odporu, uprostred septembra 1941 Hitler prijal zvláštne dvojzmyselné rozhodnutie o vysídlení nemeckých Židov na východ. V októbri a novembri začali Nemci deportovať Židov do Minska, Rigy, Kaunasu a Łódże. Nemeckých Židov už medzičasom pripravili o občianske práva aj majetok, ale len zriedka aj o život. Teraz ich deportovali, hoci bez jasného pokynu na ich likvidáciu do miest, kde sa predtým odohrali masové popravy ich židovských súkmeňovcov. Hitler zjavne prahol po pomste. Nemohlo mu uniknúť, že Volga sa nestala vytúženou nemeckou Mississippi. Miesto toho, aby Nemci Povolžie osídľovali ako triumfujúci kolonisti, ich odtiaľ teraz vyháňali ako prenasledovaných a pokorených sovietskych občanov.43

V Hitlerovej mysli sa často striedalo zúfalstvo s nadšením, a preto sa ponúka aj úplne iná interpretácia. Rovnako dobre si možno predstaviť, že Hitler začal s deportáciou nemeckých Židov, pretože chcel veriť, či chcel, aby tomu uverili iní, že operácia Tajfún, druhá ofenzíva proti Moskve spustená 2. októbra 1941 prinesie skoré ukončenie vojny. V okamihoch exaltácie Hitler tvrdil, ako to urobil v prejave 3. októbra, že „nepriateľ je rozdrvený a z porážky sa už nikdy nespamätá“. Ak sa vojna už prakticky skončila, možno začať s „konečným riešením“ ako programom deportácií, naplánovaným na povojnové obdobie.44

Hoci operácia Tajfún nepriniesla konečné víťazstvo, Nemci sa pustili do deportácií nemeckých Židov na východ a tento proces spustil čosi ako reťazovú reakciu. Potreba vytvoriť v getách priestor potvrdila správnosť jednej vražednej metódy (v okupovanej lotyšskej Rige) a zrejme urýchlila vývoj inej (v okupovanej poľskej Łódżi).

Veliteľom polície v Rige bol teraz Friedrich Jeckeln ako vyšší vodca SS a polície pre Ríšsky komisariát Ostland. Jeckeln, rodák z Rigy, v auguste ešte ako vyšší vodca SS a polície pre Ríšsky komisariát Ukrajina zorganizoval prvé masové popravy Židov v meste Kamjanec-Podiľskyj. Na nové pôsobisko v Lotyšsku si priniesol metódu priemyselných popráv. Najprv nechal sovietskych vojnových zajatcov vykopať sústavu jám v letbartských lesoch, ktoré tvoria časť hory Rumbula pri Rige. V jediný deň, 30. novembra 1941, Nemci a Lotyši na popravisko v dlhých kolónach priviedli približne 14-tisíc Židov, prinútili ich, aby si ľahli jeden vedľa druhého na dno jám a zhora ich postupne zastrelili.45

Mesto Łódż patrilo do sféry zodpovednosti Arthura Greisera, ktorý stál na čele Warthelandu, najväčšieho dištriktu poľského územia pričleneného k Ríši. Łódż bola druhým najľudnatejším židovským mestom Poľska a teraz sa stala najľudnatejším židovským mestom Ríše. Jej geto bolo preplnené ešte pred príchodom nemeckých Židov. Zrejme práve potreba zbaviť sa Židov z Łódże vnukla Greiserovi, alebo veliteľom SS a bezpečnostnej polície vo Warthelande myšlienku hľadať účinnejšiu metódu zabíjania. Warthelandu v politike „posilňovania nemectva“ vždy patrilo ústredné miesto. Od roku 1939 z neho vyviezli státisíce Poliakov; nahradili ich státisíce Nemcov, ktorí prišli zo Sovietskeho zväzu (až kým nemecké napadnutie ZSSR neurobilo presuny Nemcov na západ zbytočnými). Zbaviť sa Židov, čo vždy zohrávalo hlavnú úlohu v pláne na premenu tejto novej nemeckej zóny na nemeckú aj v rasovom zmysle, sa však ukázalo ako ťažko uskutočniteľné. Greiser stál v mierke jeho dištriktu pred problémom, pred ktorým stál Hitler v mierke jeho impéria: „konečné riešenie“ oficiálne znamenalo deportácie, Židov však nebolo kam poslať. Začiatkom decembra 1941 v Chełmne zaparkovala plynová dodávka.





Hitlerove deportácie nemeckých Židov v októbri 1941 pôsobili dojmom improvizácie na vrchole mocenskej pyramídy a zneistenia na jej nižších úrovniach. Nemeckých Židov poslaných do Minska a Łódże nezavraždili, ale umiestnili v getách. Nemeckých Židov poslaných do Kaunasu, ako aj ich prvý transport smerujúci do Rigy po príchode zavraždili. Nech boli Hitlerove zámery akékoľvek, nemeckých Židov začali popravovať. Možno sa Hitler v tomto čase rozhodol vyvraždiť všetkých európskych Židov vrátane nemeckých; ak to bola pravda, jeho zámer ešte nepostihol dokonca ani Himmler. Mužom, ktorý dal príkaz na zavraždenie nemeckých Židov prichádzajúcich do Rigy, bol Jeckeln, Himmler si však ich smrť neželal.

Himmler sa takisto v októbri 1941 pustil do hľadania nových a účinnejších spôsobov vraždenia Židov. Spojil sa so svojím klientom Odilom Globocnikom, vodcom SS a polície v Lublinskom dištrikte Generálneho gouvernementu, ktorý okamžite spustil práce na novom zariadení určenom na zabíjanie Židov na mieste známom ako Bełżec. Do novembra 1941 sa nepodarilo úplne vyjasniť koncept a systém ešte neexistoval, ale určité kontúry definitívnej verzie „konečného riešenia“ sa už črtali. V obsadenom Sovietskom zväze priemyselne vraždili Židov pomocou strelných zbraní. V anektovanom a obsadenom Poľsku (vo Warthelande a v Generálnom gouvernemente) sa budovali plynové komory (v Chełmne a Bełżeci). Z Nemecka Židov posielali na východ, kde už medzičasom niektorých z nich zavraždili.47

„Konečné riešenie“ v podobe masového vraždenia, ktoré sa začalo napĺňať na východ od línie Molotov-Ribbentrop, sa rozširovalo na západ.



V novembri 1941 si Skupina armád Stred razila cestu na Moskvu, aby vybojovala síce oneskorené, ale nemenej slávne konečné víťazstvo: pád sovietskeho systému, začiatok apokalyptickej premeny zanedbaných sovietskych území na hrdé nemecké hraničné impérium. Nemeckí vojaci v skutočnosti kráčali v ústrety oveľa konvenčnejšej apokalypse. Postup ich nákladných áut a tankov spomaľovali rozbahnené jesenné cesty, napredovanie ich telesných schránok spomaľovalo chýbajúce zimné ošatenie a teplé jedlo. V určitom okamihu už nemeckí dôstojníci cez ďalekohľady zbadali veže Kremľa, sovietske hlavné mesto však nikdy nedosiahnu. Ich muži sa ocitli na hranici určovanej prísunom potravy a telesnou výdržou. Odpor Červenej armády bol čoraz rozhodnejší a jej taktika čoraz inteligentnejšia.48

Dvadsiateho štvrtého novembra 1941 Stalin nariadil stiahnutie strategických záloh zo sovietskeho východu a vrhol ich do súboja so Skupinou armád Stred. Veril si, že toto riziko môže podstúpiť. Od vysokopostaveného informátora v Tokiu, a určite aj z iných zdrojov, mal správy, že k japonskému útoku na Sibír nedôjde. Odmietol uveriť v nemecký útok v lete 1941 a mýlil sa; teraz odmietol uveriť v japonský útok na jeseň 1941 a mal pravdu. Zachoval si pevné nervy. Piateho decembra Červená armáda spustila ofenzívu pri Moskve a nemeckí vojaci okúsili chuť porážky. Ich vyčerpané kone nedokázali počas ústupu dostatočne rýchlo sťahovať výzbroj a výstroj. Vojakov čakala zima strávená v otvorenom priestore, chlad prenikajúci do kostí a nedostatok všetkého.49

Stalinove spravodajské informácie boli správne. Japonsko sa plne sústreďovalo na prípravu vojny v Tichomorí, čo vylučovalo akúkoľvek japonskú ofenzívu na Sibíri. Rozhodnutie o južnom vektore japonského imperializmu padlo roku 1937. Jasne to v septembri 1940 preukázalo vtrhnutie Japonska do francúzskej Indočíny. Hitler odradil svojho japonského spojenca od účasti na invázii proti Sovietskemu zväzu; keď teraz invázia zlyhala, japonské vojenské sily pokračovali v ťažení na inom smere.

Zatiaľ čo Červená armáda 6. decembra 1941 pochodovala na západ, formácia japonských lietadlových lodí pokračovala v kurze na Pearl Harbor, námornú základňu Tichomorskej flotily Spojených štátov. Siedmeho decembra nemecký generál v liste rodine opísal boje pri Moskve. Spolu so svojimi mužmi „bojoval o holé životy, každý deň a každú hodinu, s nepriateľom, ktorý má nad nami prevahu vo všetkých ohľadoch“. V rovnaký deň japonské lietadlá v dvoch vlnách napadli americkú flotilu, zničili viacero bojových lodí a zabili dvetisíc námorníkov. Nasledujúci deň Spojené štáty vyhlásili Japonsku vojnu. O tri dni neskôr, 11. decembra nacistické Nemecko vyhlásilo vojnu Spojeným štátom. To prezidentovi Franklinovi D. Rooseveltovi výrazne uľahčilo rozhodnutie vyhlásiť vojnu Nemecku.50

Stalinove pozície vo východnej Ázii boli teraz pomerne silné. Ak sa Japonci rozhodli bojovať so Spojenými štátmi o prevzatie kontroly nad Tichomorím, bolo nepredstaviteľné, aby sa pustili do konfrontácie so Sovietmi na Sibíri. Stalin sa už nemusel obávať vojny na dvoch frontoch. Navyše japonský útok nemohol nevtiahnuť do vojny Spojené štáty – ako spojenca Sovietskeho zväzu. Na začiatku roku 1942 už Američania vstúpili do ozbrojeného konfliktu s Japoncami v Tichomorí. Americké zásobovacie lode čoskoro zakotvia v prístavoch na sovietskom pobreží Tichého oceánu, pričom ich nezastavia ani japonské ponorky – Japonci v sovietsko-nemeckej vojne dodržiavali neutralitu. Červená armáda prijímajúca americké dodávky z východu predstavovala zásadne iného protivníka než Červená armáda obávajúca sa japonského útoku z východu. Stalinovi ostávalo už len čo najlepšie zužitkovať americkú pomoc a nabádať Američanov, aby v Európe otvorili druhý front. Nemecko sa ocitne v obkľúčení a sovietske víťazstvo bude isté.

Od roku 1933 bolo Japonsko dôležitým koeficientom stávok, ktoré Hitler a Stalin niekedy robili spolu a inokedy proti sebe. Obaja muži, každý z vlastných dôvodov, si želali, aby Japonsko bojovalo na juhu, proti Číne na súši a proti európskym veľmociam a Spojeným štátom na mori. Hitler privítal bombardovanie Pearl Harbor vo viere, že Spojeným štátom bude trvať dlho, kým vyzbroja svoju armádu, a že pred bojmi v Európe dajú prednosť vojne v Tichomorí. Aj po neúspechu operácií Barbarossa a Tajfún si Hitler želal, aby Japonci napadli Spojené štáty, a nie Sovietsky zväz. Hitler akoby veril, že sa mu začiatkom roku 1942 predsa len môže podariť dobyť Sovietsky zväz a potom sa obráti proti Amerike oslabenej vojnou v Tichomorí. Aj Stalin si želal, aby sa Japonci sústredili na výboje na juhu a veľmi starostlivo definoval zahraničnú a vojenskú politiku, ktorá si za cieľ stanovila presne takýto sled udalostí. Jeho myšlienkový pochod bol v podstate rovnaký ako Hitlerov: Japonci sa majú držať bokom, pretože územie Sovietskeho zväzu patrí mne. Tak Berlín, ako aj Moskva si želali, aby bolo Japonsko plne zamestnané operáciami vo východnej Ázii a v Tichomorí – a Tokio obom hlavným mestám vyšlo v ústrety. Kto z toho bude profitovať, to záležalo od výsledku nemeckého útoku proti Sovietskemu zväzu.52

Ak by sa nemecký vpád do ZSSR vyvíjal podľa plánu, ako bleskové víťazstvo, ktoré by zničilo veľké sovietske mestá, zabezpečilo dodávky ukrajinských potravín a kaukazskej ropy, japonský útok na Pearl Harbor mohol byť skutočne pre Berlín dobrou správou. V takomto scenári by úder proti Pearl Harbor znamenal, že Japoncom sa podarilo odpútať pozornosť Spojených štátov, zatiaľ čo Nemecko by konsolidovalo víťazstvo v jeho novej kolónii. Nemci by zrejme začali uskutočňovať Generálny plán Východ či nejaký jeho variant a usilovali by sa stať veľkou pozemnou ríšou sebestačnou v potravinách a rope a schopnou ubrániť sa námornej blokáde Spojeného kráľovstva a útoku Spojených štátov z mora. Tento scenár od začiatku vychádzal z bohatej fantázie jeho tvorcov, kým však nemecké jednotky postupovali na Moskvu, bolo s ním možné pracovať ako s reálnou predstavou.





Keďže však Nemcov pri Moskve prinútili na ústup v okamihu, ako sa Japonci rozhodli udrieť, Pearl Harbor nadobudol presne opačný význam. Znamenal, že sa Nemecko ocitlo v najhoršej z možných konfigurácií: nestalo sa rozľahlým pozemným impériom schopným ohroziť Veľkú Britániu a pripravujúcim sa na zrážku so Spojenými štátmi, ale osamotenou európskou krajinou vo vojne so Sovietskym zväzom, Spojeným kráľovstvom a Spojenými štátmi, podporovanou buď slabými spojencami (Maďarsko, Rumunsko, Slovensko, Taliansko), alebo spojencami, ktorí neboli angažovaní na rozhodujúcom východoeurópskom bojisku (Japonsko, Bulharsko). Zdalo sa, že Japonci skutočnému postaveniu Nemecka rozumeli lepšie než samotní Nemci.

Naliehali na Hitlera, aby so Stalinom uzavrel separátny mier a následne sa pustil do zápasu s Britmi a Američanmi o kontrolu nad Áziou a severnou Afrikou. Japonci si želali zlomiť britskú námornú moc; Nemci sa usilovali pôsobiť v jej limitujúcom rámci. Hitler mal na výber jedinú globálnu stratégiu a nezriekol sa jej: zničenie Sovietskeho zväzu a vybudovanie pozemnej ríše na jeho rozvalinách.52



V decembri 1941 prišiel Hitler so zvláštnym riešením svojej mimoriadne nepríjemnej strategickej situácie. Sám kedysi generálom povedal, že „všetky kontinentálne problémy“ musia vyriešiť do konca roka 1941, aby sa Nemecko mohlo začať pripravovať na globálny konflikt so Spojeným kráľovstvom a Spojenými štátmi. Miesto toho sa Nemecko ocitlo v situácii, keď mu hrozila nočná mora všetkých stratégov, vojna na dvoch frontoch proti trom veľmociam.



Hitler ponúkol so sebe vlastnou trúfalosťou a politickou agilnosťou nové hodnotenie situácie tak, aby korešpondovalo s antisemitizmom nacistov, hoci nemalo nič spoločné s pôvodnými vojnovými plánmi. Čo iné ako utopické plánovanie, nerealistický kalkul, rasistická arogancia a bláznivá vystatovačnosť mohli Nemecko uvrhnúť do vojny so Spojeným kráľovstvom, Spojenými štátmi a Sovietskym zväzom? Hitler prišiel s odpoveďou: celosvetové židovské sprisahanie.53

V januári 1939 Hitler vystúpil s prejavom, v ktorom sa vyhrážal Židom vyhladením, ak rozpútajú ďalšiu svetovú vojnu. Od leta 1941 nemecká propaganda neúnavne rozohrávala tému rozvetveného židovského sprisahania, do ktorého boli zapojení Briti, Sovieti, ale predovšetkým Američania. Dvanásteho decembra 1941, týždeň po sovietskom protiútoku pri Moskve, štyri dni po japonskom útoku na Pearl Harbor a deň po tom, ako Spojené štáty odpovedali na nemecké vyhlásenie vojny rovnakým krokom, sa Hitler k tomuto prejavu vrátil. Odkázal naň ako na proroctvo, ktoré bude potrebné naplniť. „Svetová vojna je tu,“ povedal približne päťdesiatke verných 12. decembra 1941, „a jej nevyhnutným dôsledkom musí byť vyhladenie židovstva.“ Od tohto okamihu jeho najdôležitejší podriadení pochopili svoju úlohu: vraždiť Židov, kdekoľvek to bude možné. Hans Frank, najvyšší predstaviteľ Generálneho gouvernementu, túto politiku o niekoľko dní vo Varšave oznamoval slovami: „Páni, musím vás požiadať, aby ste v sebe potlačili akékoľvek pocity ľútosti. Musíme likvidovať Židov, kdekoľvek na nich narazíme, aby sme zachovali štruktúru Ríše ako celku.“54

Židov začali viniť z blížiacej sa katastrofy, ktorú však nebolo možné pomenovať. Nacisti si okamžite osvojili spojenie medzi židovským nepriateľom a vyhliadkami na porážku. Tí z nich, ktorí akceptovali Hitlerov názor, verili, že Nemecko nebolo v predchádzajúcej svetovej vojne porazené na bojisku, ale ho na kolená zrazil „úder od chrbta“, sprisahanie Židov a ďalších vnútorných nepriateľov. Židia teraz ponesú vinu aj za americko-britsko-sovietske spojenectvo. Takýto „spoločný front“ kapitalizmu a komunizmu, rozvíjal argumentáciu Hitler, mohol dostať posvätenie len od tajných židovských spoločenstiev v Londýne, Moskve a Washingtone. Židia boli agresori, Nemci obete. Ak mala byť katastrofa odvrátená, Židia musia byť zlikvidovaní. Hitlerov šéf propagandy Joseph Goebbels si tento morálny obrat zaznamenal v denníku: „Nie sme tu na to, aby sme súcitili so Židmi, jediný, kto si zaslúži náš súcit, je nemecký národ.“55

Keď sa začala vojna uberať smerom, ktorý si želal Stalin, Hitler nanovo definoval jej účel. Pôvodný plán znel zničiť Sovietsky zväz a eliminovať Židov. Teraz, keď sa zničenie Sovietskeho zväzu odkladalo na neurčito, najvyšším vyjadrením vojnového úsilia sa stalo fyzické zničenie Židov. Od tohto okamihu už hrozbu nepredstavovali ani tak slovanské masy a ich údajní židovskí páni, ale Židia ako takí. Od roku 1942, keď do Ríše prichádzalo čoraz viac Slovanov, začala propaganda proti nim slabnúť. Rozhodnutie vyvraždiť Židov (a nevyužiť ich pracovnú silu) Hitlerovi zrejme umožnilo jeho paralelné rozhodnutie využiť pracovnú silu Slovanov (a nevyvraždiť ich). Tento vývoj znamenal rezignáciu na väčšinu pôvodných predstáv o vývoji vojny, hoci Hitler by to, samozrejme, nikdy nepripustil. Masové vraždenie Židov však bolo prinajmenšom zdanlivo konzistentné s pôvodnou víziou ríše na východnej hranici.56

Rozhodnutie vyvraždiť Židov v skutočnosti s touto víziou kolidovalo, pretože nepriamo priznávalo, že Nemci nikdy neprevezmú kontrolu nad rozsiahlymi územiami, ktoré potrebovali pre uskutočnenie deportačného variantu „konečného riešenia“. Masové vraždenie je v logistickom zmysle jednoduchšie než masové deportácie. Ak Hitler chcel naplniť vlastné proroctvo, vraždenie sa v tomto období stalo jeho jedinou opciou. Jeho impérium neležalo na mori, ale na súši, nekontroloval však nijaké odkladisko, kde by mohli Židia zmiznúť. Ak sa pri hľadaní „konečného riešenia“ črtal nejaký pokrok, potom ho predstavovala Himmlerova ukážka metódy, ktorá nevyžadovala deportácie: vraždenie. Nestalo sa ani tak znakom víťazstva, ako jeho ersatzom. Keďže sa predstavu o bleskovom víťazstve nepodarilo naplniť, od konca júla 1941 začalo vraždenie Židov. Od decembra 1941, s tým, ako aliancia proti Nemecku nadobúdala na sile, mali byť vraždení všetci Židia bez výnimky. Hitler hľadal a nachádzal čoraz silnejšie emócie a artikuloval čoraz zlovestnejšie ciele a nemecké vedenie, vedomé si svojej zložitej situácie si ich osvojovalo. 57

Keď Hitler prišiel s definíciou konfliktu ako „svetovej vojny“, odpútal pozornosť od zlyhania teórie o bleskovom víťazstve a od nepríjemných dejinných ponaučení, ktoré vyplývali z vojenskej porážky. V decembri 1941 nemeckí vojaci nemohli nemyslieť na osud Napoleona, ktorého Grande Armée roku 1812 dosiahla okraj Moskvy skôr než wehrmacht roku 1941. Napokon však Napoleon pred zimou a ruskými posilami kapituloval. Keď Nemci zaujali ich pozície, nemohli sa ubrániť pocitu, že prežívajú opakovanie bojov z rokov 1914 – 18: vlečúce sa dni na dne zákopov chrániac sa pred guľometnou a delostreleckou paľbou a dlhé roky pomalých, nezmyselných manévrov a bezpočetných obetí. Boli konfrontovaní so spôsobom vedenia vojny, s ktorým sa vďaka Hitlerovej genialite už nikdy nemali stretnúť. Nemecký generálny štáb predpokladal straty vo výške pol milióna a víťazstvo do septembra; keď sa v decembri začalo víťazstvo vzďaľovať, straty sa priblížili k miliónu.58

Neúspešná ofenzíva, nesplnené termíny a ubíjajúce vyhliadky by neboli také hanebné, keby wehrmacht neviedol zle naplánovanú agresívnu koloniálnu vojnu, ale vznešenú, hoci tragickú vojnu za záchranu civilizácie. Ak by nemeckí vojaci bojovali proti silám celého sveta organizovaným tajnými židovskými spoločenstvami Moskvy, Londýna a Washingtonu, umierali by za grandióznu a spravodlivú vec. Ak by museli viesť obrannú vojnu, čo sa v skutočnosti teraz často dialo, potom by bolo možné úlohu agresora prisúdiť niekomu inému. Židia toto miesto v príbehu zaplnili, aspoň v mysliach vyznavačov nacizmu a mnohých nemeckých civilov čakajúcich na návrat ich otcov a manželov. Nemeckí vojaci bez ohľadu na to, či uverili v zodpovednosť Židov za vojnu, zrejme túto ideologickú inováciu tak silne ako politici a civili nepotrebovali. Boli zúfalí, ale naďalej predstavovali smrtiacu silu; budú bojovať účinne a budú pokračovať v boji, dostatočne dlho aspoň na to, aby mohol Hitler naplniť svoje proroctvo. Wehrmacht ostával a s veľkým predstihom aj ostane najúčinnejšou bojujúcou armádou na európskych bojiskách, hoci jeho šance na vybojovanie tradičného víťazstva sa medzičasom rovnali nule.

Kúzlom rasového zmýšľania sa samotné vraždenie Židov zmenilo na nemecký triumf – v okamihu, keď akékoľvek iné víťazstvo zapadlo za obzor možného. Spojené štáty, Veľká Británia a Sovietsky zväz boli nepriateľmi Nemecka a Židia boli nepriateľmi Nemecka, takže – podľa tohto sylogizmu – uvedené krajiny podľahli vplyvu Židov. Ak šlo o židovské štáty, ich agentmi boli európski Židia. Vraždenie európskych Židov preto predstavovalo priamy i nepriamy útok proti nepriateľom Nemecka a odôvodňovala ho tak morálna, ako aj vojenská logika. Himmler postrehol Hitlerovu túžbu európskych Židov po decembri 1941 zničiť ako „partizánov“, ako agentov nepriateľov Nemecka za frontovou líniou. V tomto období sa už logika vraždenia Židov ako „odveta“ za partizánske útoky udomácnila: v močiaroch Polesia medzi Bieloruskom a Ukrajinou, kde ju Himmler využíval ako dôvod zabíjania židovských mužov, žien a detí, počnúc júlom 1941; v Kyjive, kde Nemci vyvraždili vyše 30 tisíc Židov v odplate za sovietske bombové útoky v meste; ešte aj vo vzdialenom Srbsku, kde nemecké vojenské jednotky narazili na zúrivý odpor o niečo skôr než v Sovietskom zväze.59

Srbský príklad bol zrejme osobitne výstižný. Nemecká vojna sa v juhovýchodnej Európe začala o niečo skôr než vojna v Sovietskom zväze a Nemci si z nej vzali viaceré ponaučenia so širšou platnosťou. Nemecko vpadlo do Juhoslávie a Grécka na jar 1941, krátko pred spustením operácie Barbarossa, predovšetkým aby zachránilo nemohúceho talianskeho spojenca pred porážkou v jeho vlastných balkánskych vojnách. Hoci Nemecko rýchlo porazilo juhoslovanskú armádu a vytvorilo bábkový chorvátsky štát, v srbskom okupačnom pásme, za ktoré nieslo zodpovednosť spolu s Talianskom, sa rozšírilo silné hnutie odporu. Časť z neho organizovali komunisti. Nemecký veliaci generál v Srbsku vydal rozkaz, podľa ktorého mali v odplate za smrť Nemcov zabitých počas protipartizánskych akcií vraždiť len Židov a Rómov – v pomere sto ku jednej. Týmto spôsobom do okamihu, kým prišiel Himmler s myšlienkou o zničení Židov „ako partizánov“, popravili na území Srbska prakticky všetkých židovských mužov. Logika využívaná v Srbsku nadobudla všeobecnú platnosť. Židov budú vraždiť v odvete za americko-britsko-sovietske spojenectvo. Nedalo sa čakať, že túto logiku pochopia Židia či spojenci. Dávala zmysel len v kategóriách nacistického svetonáhľadu, ktorý Hitler práve upravil pre budúce použitie.60

Štvrtou a konečnou verziou „konečného riešenia“ sa stalo hromadné zabíjanie. V jazyku nacistov sa slovo presídlenie posunulo od označenia k eufemizmu. Dlhé roky si nemecké vedenie predstavovalo, že dokáže „vyriešiť“ európsky židovský „problém“ presídlením Židov na to-ktoré územie. Židov mali upracovať na smrť bez ohľadu na to, kde by skončili, prípadne aj sterilizovať, aby sa nemohli rozmnožovať, nemali ich však všetkých vyvraždiť. Pojem presídlenie bol ako vyjadrenie židovskej politiky roku 1940 a väčšinu roku 1941 neúplný, hoci nie úplne nepresný. Od určitého okamihu však presídlenie či presídlenie na východ začalo označovať hromadné vraždenie. Eufemizmus presídlenie, ktorý naznačoval viac-menej kontinuitu politiky voči Židom, zrejme nacistom pomáhal ignorovať nielen zmenu nemeckej politiky, ale aj skutočnosť, že sa musela zmeniť, pretože vojna sa nevyvíjala podľa očakávaní. Nemcom zrejme zároveň umožnil potlačiť realitu, že smerovanie ich židovskej politiky určovala vojenská katastrofa.61

Nemci už v decembri 1941 predviedli, že dokážu robiť aj oveľa horšie veci, než bola deportácia Židov do Poľska, na Madagaskar či do Sovietskeho zväzu. Že dokážu vraždiť Židov, ktorí sa ocitli v ich moci, a viniť obete za ich osud. Realitu presídlenia, od ktorého sa teraz Nemci dištancovali, možno lepšie osvetliť prostou citáciou nemeckého spôsobu používania: „Miesto presídlenia: na každom mieste presídlenia sa nachádza osem výkopov. Pri každom výkope pracuje desaťčlenná jednotka zložená z dôstojníkov a mužstva, jednotky sa striedajú po dvoch hodinách.“62



Keď Hitler v decembri 1941 vyjadril svoje preferencie, Himmlerove jednotky SS a polície (s podporou wehrmachtu a miestnych policajtov) už v obsadenej časti Sovietskeho zväzu zavraždili približne milión Židov. Spätný pohľad vyvoláva pocit nevyhnutnosti, nová nemecká politika zameraná na vyvraždenie všetkých európskych Židov akoby nebola ničím iným než naplnením cieľa, ktorý bol svojím spôsobom daný. Hoci je pravdou, že Hitler vo svojej budúcej Európe nikdy nepočítal so Židmi a že Himmlerovo stupňujúce sa vraždenie muselo korešpondovať so želaniami Vodcu, za Hitlerovým rozhodnutím hovoriť o hromadnom vyvraždení všetkých Židov netreba vidieť nič iné než rozhodnutie. Rovnaký sled udalostí koniec koncov umožňuje aj zásadne iný spôsob reakcie.63

Rumunsko, spojenec Nemecka, ukázalo, že je možné zmeniť prístup. Aj Bukurešť uskutočňovala politiku národnej očisty. Pred decembrom 1941 rumunskí Židia okúsili viac utrpenia než nemeckí Židia. Rumunsko sa zapojilo do útoku proti Sovietskemu zväzu – rovnako ako Nemecko pod propagandistickým heslom spájajúcim komunizmus so Židmi. Odmenou za podporu Nemcov pri vpáde do Sovietskeho zväzu bolo vrátenie území Besarábie a Bukoviny, ktoré ZSSR anektoval roku 1940. Rumunsko si následne pripojilo aj nový región nazvaný Podnestersko, odčlenený z južnej časti sovietskej Ukrajiny. Rumunská politika voči Židom bola v tejto zóne roku 1941 rovnako krutá ako politika ich nemeckých spojencov. Rumunské jednotky po obsadení Odesy zavraždili okolo 20-tisíc miestnych Židov v „odvete“ za sériu výbuchov, ktoré v meste zničili ich veliteľstvo. V Bohdanivskom okrese Rumuni za niekoľko dní koncom decembra 1941 zastrelili vyše 40-tisíc Židov. Rumuni v Podnestersku vytvorili aj vlastný systém get a pracovných táborov, v ktorých zahynuli desaťtisíce Židov z Besarábie a Bukoviny. Rumunsko celkovo zavraždilo vyše 300-tisíc Židov.64

Rumunské vedenie však na meniaci sa vývoj vojny zareagovalo inak než Hitler. Jeho politika voči Židom sa naďalej vyznačovala brutalitou, postupne sa však zmierňovala. V lete 1942 Rumunsko zastavilo deportácie Židov do Podnesterska. Keď Nemci vybudovali továrne na smrť, Rumunsko do nich odmietlo poslať svojich Židov. Na konci roku 1942 sa už rumunská politika od nemeckej významne líšila. Rumunské vedenie kalkulovalo s tým, že v neskoršej etape vojny sa pokúsi prejsť na stranu protivníka a záchrana zvyšných Židov sa mohla ukázať ako dôležité aktívum.





Rok 1942 sa tak stal rozhodujúcim bodom obratu, keď nemecká a rumunská politika nabrali opačný smer. Nemecko vyvraždí všetkých Židov, pretože vojna bola prehratá; Rumunsko sa na konci roku 1942 z rovnakých dôvodov rozhodne niekoľkých Židov zachrániť. Rumunský diktátor Ion Antonescu si pre rokovania s Američanmi a Britmi ponechá dvere odchýlené na pár centimetrov; Hitler Nemcom na útek pred ich vinou neponechal ani škáročku.65



Počas roku 1942 Nemci zavraždili väčšinu zvyšujúcich Židov, ktorí sa ocitli na nimi obsadenom území. Na západ od línie Molotov-Ribbentrop sa masové vraždenie odohrávalo v plynových komorách. Na východ od línie Molotov-Rib­bentrop Nemci pokračovali v hromadných popravách, ale využívali aj plynové dodávky, ktoré predtým odskúšali na sovietskych vojnových zajatcoch. Na okupovanej sovietskej Ukrajine sa vraždenie obnovilo, akonáhle zem dostatočne rozmrzla, aby sa dali kopať jamy, a niekedy, keď mali k dispozícii zemné stroje, aj skôr. Vo východnej časti sovietskej Ukrajiny, ktorá bola naďalej vojensky okupovaná, popravy jednoducho pokračovali od konca roku 1941 do začiatku roku 1942. V januári zásahové jednotky za asistencie wehrmachtu vyvraždili menšie židovské komunity, ktoré prežili prvé čistky, ako aj skupiny Židov zapojených do nútených prác. Na jar 1942 sa hlavná činnosť preniesla z východu na západ, z vojnovej zóny na civilné okupačné úrady, na Ríšsky komisariát Ukrajina. Všetky tieto úlohy plnili na území dislokované policajné sily, prápory nemeckej poriadkovej polície s podporou tamojších milícií. Vďaka pomoci desaťtisícov miestnych kolaborantov Nemci disponovali potrebnými ľudskými zdrojmi.66





Ako posledné územia, kde sa vraždenie zmenilo na plošnú likvidáciu, prišli na rad tie, ktoré Nemci obsadili ako prvé. Hoci sa Nemci zmocnili všetkých pôvodných území východného Poľska v prvých desiatich dňoch vojny, v júni 1941, mnohí pôvodní Židia z juhovýchodu Poľska, ktorý teraz tvoril západ Ríšskeho komisariátu Ukrajina, prežili až do roku 1942. Nemecké jednotky týmito územiami už prešli, keď Himmler vydal rozkaz na likvidáciu celých židovských komunít. Kým sa teda nemecká politika zmenila, väčšina nemeckých síl už postúpila na východ. Roku 1942 Nemci spustili v západných dištriktoch Ríšskeho komisariátu Ukrajina druhé kolo masových popráv, tentoraz ho však organizovali civilné úrady a uskutočňovali policajné jednotky s výraznou pomocou miestnych podporných policajtov.67 Pre tieto západoukrajinské dištrikty boli typické mnohé mestá a mestečká, v krajoch niekdajšieho východného Poľska Židia tvorili približne polovicu obyvateľstva, niekedy o trochu menej, inokedy o čosi viac. Židia zvyčajne obývali centrá miest, bývali častejšie v kamenných domoch vrúbiacich ich námestia než v drevených domcoch na predmestiach. Boli to sídla, v ktorých Židia žili vyše päťsto rokov, pod meniacimi sa vládcami a s meniacou sa úrovňou blahobytu, ich úspech však v určitom zjednodušenom chápaní dokumentovala tak architektúra, ako aj demografia. Väčšina tohto židovského obyvateľstva aj v medzivojnovom Poľsku vyznávala svoju vieru a ostávala oddelená od vonkajšieho sveta. Uchovali si jidiš a (pre náboženské účely) hebrejčinu a len zriedka si vyberali manželských partnerov spomedzi kresťanov. Východné Poľsko ostávalo vlasťou aškenázskych Židov hovoriacich jidiš, ktorým dominovali súperiace klany charizmatických Chasidov. Táto židovská tradícia prežila Poľsko-litovský zväz, v ktorom vznikla, prežila cárske Rusko a prežila aj medzivojnovú Poľskú republiku.68

Po podpise paktu Molotov-Ribbentrop a po nemecko-sovietskom vpáde do Poľska sa títo Židia v rokoch 1939 – 41 stali súčasťou sovietskeho štátu a museli prijať sovietske občianstvo, takže ich zvyčajne počítame medzi židovské obete nacistov z radov sovietskeho obyvateľstva. Títo Židia istý čas, keď sa západné hranice ZSSR posunuli na západ a krajina sa zväčšila o bývalé východné Poľsko, žili v Sovietskom zväze a vplývala na nich sovietska politika. Rovnako ako Poliakov, Ukrajincov a Bielorusov žijúcich na týchto územiach aj ich zatýkali, deportovali a popravovali. Židia stratili živnosti a náboženské školy. Krátke obdobie sovietskej moci však nestačilo na to, aby z nich urobili sovietskych Židov. S výnimkou najmladších detí boli obyvatelia Rivne a podobných sídiel občanmi Poľska, Litvy, Lotyšska alebo Rumunska oveľa dlhšie než Sovietskeho zväzu. Z približne 2,6 milióna Židov zavraždených na území Sovietskeho zväzu sa okolo 1,6 milióna nachádzalo pod sovietskou jurisdikciou menej než dva roky. Ich civilizáciu sovietska moc v rokoch 1939 – 41 výrazne oslabila; Nemeckú ríšu by neprežila.69

Rivne, čo pre tieto mestá nebolo typické, sa stalo svedkom masového vraždenia už roku 1941. Hoci úlohu metropoly nemeckého policajného štátu na Ukrajine plnil Kyjiv, Rivne sa roku 1941 stalo dočasným hlavným mestom Ríšskeho komisariátu Ukrajina. Ríšsky komisár Erich Koch bol známy brutalitou. Hitlerovi poradcovia Kocha nazývali „druhým Stalinom“ a mysleli to ako kompliment. Koch už na jeseň 1941 vydal rozkaz na vyvraždenie väčšiny rivnenských Židov. Šiesteho novembra 1941 všetkým Židom bez pracovného povolenia prikázali, aby sa hlásili na polícii pre presídlenie. Okolo 17-tisíc osôb potom odviezli do neďalekého lesa známeho ako Sosenky. Postrieľali ich tam na okraji výkopov, ktoré pripravili sovietski vojnoví zajatci. Ostatných približne desaťtisíc Židov potom zavreli do geta ležiaceho v najhoršej časti mesta.70

Začiatkom roku 1942, keď už bola väčšina Židov mŕtva, sa Judenrat v Rivne pre zachránených usiloval uchovať aspoň nejaké prostriedky na živobytie. Nemecké úrady sa však rozhodli, že Židia nemajú právo na existenciu. V lete 1942 sa Koch vzhľadom na nedostatok potravín podujal na ďalší krok a podriadeným vydal pokyn na „stopercentné vyriešenie“ židovskej otázky. Trinásteho júla 1942 Židov v noci nemecká polícia a ukrajinské pomocné jednotky vyhnali z geta. Prinútili ich kráčať na železničnú stanicu, kde ich zamkli do vozňov. Po dvoch dňoch o hlade a smäde ich odviezli do kameňolomu neďaleko lesa pri meste Kostopiľ. Tam ich nemecká bezpečnostná polícia a pomocní policajti zastrelili.71

V Lucku približne desaťtisíc Židov tvorilo asi polovicu obyvateľstva. V decembri 1941 ich násilím nahnali do geta, kde Nemci vymenovali Judenrat. Judenrat zvyčajne slúžila na to, aby zo židovskej komunity výmenou za pozastavenie vraždenia (niektoré skutočné, iné predstierané) vymámila majetok. Nemci zvyčajne ustanovili aj židovskú políciu, ktorej úlohou bolo getá najprv vytvoriť a neskôr zase vyprázdniť. Dvadsiateho augusta 1942 sa v Lucku miestna židovská polícia podujala nájsť ukrývajúcich sa Židov. V rovnaký deň židovských mužov poslali do lesov neďaleko obce Hirka Polonka, sedem kilometrov od Lucku, kopať jamy. Nemeckí strážni sa ani neunúvali zakrývať, čo bude nasledovať. Mužom povedali, nech sa usilujú, pretože nasledujúci deň na dne jamy skončia ich ženy a matky. Dvadsiateho prvého augusta ženy a deti Lucku odviezli do Hirky Polonky. Nemci jedli a pili, smiali sa a nútili ženy deklamovať: „Keďže som Židovka, nemám právo na život.“ Ženy potom v päticiach prinútili, aby sa vyzliekli donaha a kľakli si na okraj jamy. Ďalšia skupina si ľahla na prvú vrstvu mŕtvych tiel a zastrelili ju. V rovnaký deň židovských mužov odviedli na nádvorie zámku v Lucku a popravili.72

Aj v Koveli tvorilo približne 14 tisíc Židov zhruba polovicu miestneho obyvateľstva. V máji 1942 Židov v meste rozdelili do dvoch skupín, na práceschopných a práceneschopných, a umiestnili do dvoch oddelených get, jedného v Novom meste a druhého v Starom meste. Istý miestny Žid, ktorý ovládal nacistickú terminológiu, vedel, že Nemci na druhé geto hľadeli ako na „nepotrebné hladné krky“. Druhého júna nemecké a miestne pomocné policajné jednotky obkľúčili geto v Starom meste. Všetkých jeho šesťtisíc nedobrovoľných obyvateľov priviezli na lúku neďaleko obce Kamin-Kasbyrskij a popravili. Devätnásteho augusta polícia túto akciu zopakovala s druhým getom a zastrelila ďalších osemtisíc Židov. Potom sa začal hon na ukrývajúcich sa Židov, ktorých sústredili do Veľkej Synagógy a zamkli ich tam bez potravy a vody. Neskôr ich zastrelili, pár z nich však stihlo zanechať posledné odkazy v jidiš či poľštine, vyryté kameňmi, nožíkmi, perami či nechtami do stien chrámu, v ktorom podaktorí z nich slávili šábes.73

Žena po sebe zanechala odkaz plný lásky a oddanosti „milovanému manželovi“, aby sa dozvedel o jej osude a osude ich „krásneho“ dieťaťa. Dve dievčatá spoločne napísali o láske k životu: „...chce sa nám tak žiť a oni nám to nedovolia. Pomsta!“ Odkaz mladej ženy vyznel odovzdanejšie: „Som zvláštne pokojná, hoci je ťažké umrieť ako dvadsaťročná.“ Rodičia požiadali deti, aby za nich odslúžili kadiš a aby svätili sviatky. Dcéra nechala odkaz na rozlúčku matke: „Moja milovaná Mama! Nedalo sa uniknúť. Priviezli nás sem z miest mimo geta a teraz nás čaká strašná smrť. Je nám tak ľúto, že nie si s nami. Nemôžem si to odpustiť. Ďakujeme Ti, Mama, za všetku Tvoju lásku. Bozkávam Ťa.“



* * *





Poznámky



Šiesta kapitola: „KONEČNÉ RIEŠENIE“



1. Browning a Gerlach diskutujú o tom, či Hitlerovo rozhodnutie padlo v lete (resp. na jeseň) alebo v decembri 1941. V kapitole sa usilujem dokázať, že rozhodnutie popravovať Židov bolo piatou verziou „konečného riešenia“ a prvé, ktoré sa ukazovalo ako reálne uskutočniteľné. Myšlienka, že Židov možno v Európe eliminovať ich vyvraždením, musela v Himmlerovej a Hitlerovej hlave skrsnúť nie neskôr ako v auguste. Je dosť možné, že o nej výslovne diskutovali, hoci tak urobiť nemuseli. Reinhard Koselleck (Futures Past, s. 222) cituje Hitlera, ktorý sám cituje (predpokladám, nevedomky) Dostojevského v Zločine a treste: človek ani pred sebou nemusí pripustiť, že má plán, aby ho skutočne mal. Pre moje účely je december 1941 dôležitejším dátumom, pretože práve v tomto období aj ďalší Hitlerovi spolupracovníci pochopili, že „konečné riešenie“ znamená skôr úplné hromadné vyvraždenie Židov než zavraždenie niektorých z nich a deportácia ostatných.

2. Napriek tomu si treba všimnúť dôležité prehodnotenie Speerovej úlohy v Tooze, Wages of Destruction. Problém v jeho klasickej forme nastolil Milward, German Economy, s. 6-7 a passim. Citát: Longerich, Himmler, s. 561. Širokú diskusiu o “inštitucionalizme“ a “funkčnosti“ tu nie je možné reprodukovať. Rozpútala sa ešte pred tým, ako bádatelia uznali ústrednú úlohu, ktorú pre rozvinutie holokaustu znamenal východný front. Rovnako ako niekoľkí iní vedci som toho názoru, že predstaviteľnosť a ukutočniteľnosť „konečného riešenia“ za použitia masového vraždenia vyplynula z kombinácie signálov zhora (napríklad Hitlerových Himmlerovi, Himmlerových Bachovi) a odspodu (napríklad signálov od Einsatzgruppe A Himmlerovi a od Himmlera Hitlerovi) či skutočne signálov prúdiacich v oboch smeroch (vzťah medzi Jeckelnom a Himmlerom). Miestom, kde sa zabíjanie ukázalo ako spôsob dosiahnutia „konečného riešenia“, sa stal východný front, kde bola jeho hlavnou technikou poprava zastrelením.

3. Citát: Mazower, Hitler’s Empire, s. 368. K Wannsee pozri Gerlach, “Wannsee“; a Longerich, Unwritten Order, s. 95. Pozri aj celkovo Roseman, Villa. Spojenie medzi Hitlerom a Rosenbergovou civilnou správou demonštruje Lower, „Nazi Civilian Rulers“, s. 222-223.

4. Zásahové jednotky A, B, C resp. D čítali 990, 655, 700 resp. 600 mužov. Pozri MacLean, Field Men, s.13. K “prinízkym počtom“ pozri Browning, „Nazi Decision“, s. 473. K významu poriadkovej polície pozri Pohl, „Schauplatz“, s. 152. Počet mŕtvych je prevzatý z Brandon, „First Wave“. Zásahové jednotky do konca roku 1941 zavraždili najmenej 457 436 Židov.

5. Takto doslovne to Longerich, Himmler neodôvodňuje, ale som presvedčený, že interpretácia vo svetle tam predstavených argumentov obstojí. Porovnaj Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 115; a Lück, „Partisanbekämpfung“, s. 229.

6. Citát: Wasser, „Raumplannung“, s. 51. Pozri aj Mazower, Hitler’s Empire, s. 378 a passim; a Steinberg, „Civil Administration“, s. 647.

7. Romunské územie, ktoré anektoval Stalin, obadila rumunská armáda, nie nemecká. Nasledovala ju Einsatzgruppe D; pozri Angrick, Besatzungspolitik.

8. Pozri Snyder, Reconstruction.

9. Údaje o počte deportovaných Angrick, Riga, s. 46. Ak sa do toho započítajú aj vojenské odvody, počet vzrastie na 34 tisíc.

10. MacQueen, “White Terror“, s. 97; Angrick, Riga, s. 59. Medzi 200 tisíc zahŕňam aj Židov vo Vilniuse a okolí, teda z územia, ktoré bolo pripojené k Litve.

11. Arad, Soviet Union, s. 144 a 147; MacQueen, “White Terror“, s. 99-100; Angrick, Riga, s. 60.

12. Tomkiewicz, Ponary, s. 191-197.

13. Ibid., s. 203.

14. Angrick, Riga, s. 66-76. Pozri aj Arad, Soviet Union, s. 148.

15. Weiss-Wendt, Estonians, strany 39, 40, 45, 90 a 94– 105.

16. Počet 9 817 možno nájsť vo Verbrechen na strane 93. Pozri aj Wnuk, Za pierwszego Sowieta, s. 371 (11 až 12 tisíc); a Hryciuk, „Victims“, s. 183 (9 400).

17. K medzivojnovej protižidovskej politike celkovo pozri Polonsky, Politics; a Mendelsohn, Jews.

18. K Białystoku pozri Matthäus, „Controlled Escalation“, s. 223; a Verbrechen der Wehrmacht, s. 593. Spektor (v “Żýdzi wołyńscy“, s. 575) vo Volyňsku napočítal 38 pogromov a autori a vydavatelia diela Wokół Jedwabnego napočítali približne 30 pogromov v Białystockej oblasti.

19. Z celkového počtu zavraždených Židov (19 655), pozri Brandon, „First Wave“. K „Ulicou utekajú stovky Židov so zakrvavenými tvárami...“ pozri Verbrechen der Wehrmacht, s. 99. K národnosti väzňov pozri Himka, „Ethnicity“, s. 8.

20. Myšlienku dvojitej kolaborácie ako metódy sebaočistenia obhajuje Gross, Neighbors. K príkladom dvojitej kolaborácie z Estónska, Ukrajiny a Bieloruska pozri Weiss-Wendt, Estonians, s. 115-119; Dubno: sefer zikaron, s. 698-701; Rein, „Local Collaborators“, s. 394; Brakel, Unter Rotem Stern, s. 304; Musial, Mythos, s. 266; a Mironowicz, Białoruś, s. 160. Pozri aj Snyder, “West Volhynian Jews“. Fenomén dvojitej kolaborácie by si zaslúžil systematické preštudovanie.

21. Toto je moje najväčšie priblíženie sa k Arendtovej argumentu o odcudzení. Arendtovej stúpenec Jan Gross formuluje podobný argument o privatizácii násilia v štúdii o prvej sovietskej okupácii, Revolution from Abroad. V svojich dvoch štúdiách o dôsledkoch dvoch okupácií, Neighbors a Fear, sa posúva od sociológie k etike, akoby Poliaci precitli, keď sa nemecká okupácia pripojila k sovietskej, či sovietska k nemeckej. Podľa môjho názor by bolo logickejšie, keby sme zdôraznili Arendtovej argument, tvrdiac pritom, že prienik oboch “totalitárskych“ mocností zohráva historickú úlohu, ktorú Arendt prisúdila modernite. Toto však celkom nezodpovedá Grossovmu tvrdeniu (hoci tento smer uvažovania v Upiorna dekada a v niektorých pasážach tak v Neighbors, ako aj vo Fear občas naznačuje). Z jeho okupačných štúdií to však celkovo vyplýva, ak ich čítame ako štúdie ľudského správania sa (a nie poľskej etiky). Túto argumentačnú líniu sledujem aj v Závere.

22. Westermann, „Ideological Soldiers“, s. 46 (30 percent a 66 percent).

23. Porovnaj Gerlach, „Nazi Decision“, s. 476.

24. Longerich, Himmler, s. 551; Kay, Exploitation, s. 106. K Umani pozri USHMM-SBU4/1747/19– 20.

25. Matthäus, „Controlled Escalation“, s. 225; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 555; Kershaw, Fateful Choices, s. 456, 458. Cüppers vo Wegbereiter rozvíja argumentáciu o kritickej ranej úlohe Zbraní SS.

26. Kay, Exploitation, s. 107; Browning, „Nazi Decision“, s. 474. Pohl upozorňuje, že posily najprv dorazili na Ukrajinu; pozri Herrschaft, s. 152. Konkretizuje úvod augusta ako obdobie, keď si príslušníci Einsatzgruppe C uvedomili, že ženy a deti majú byť zavraždené; pozri „Schauplatz“, s. 140.

27. Mallmann, Einsatzgruppen, s. 97.

28. Pohl, „Schauplatz“, s. 142; Kruglov, „Jewish Losses“, s. 274-275; Verbrechen der Wehrmacht, s. 135.

29. Kruglov, „Jewish Losses“, s. 275.

30. Ruß, „Massaker“, strany 494, 503 a 505; Berkhoff, „Records“, s. 294; Pohl, „Schauplatz“, s. 147.

31. Berkhoff, Harvest, s. 65-67, na s. 65; FVA 3267.

32. Darmstadtské svedectvo, 29. apríl 1968, IfZ(M), Gd 01.54/78/1762.

33. Ruß, „Massaker“, s. 486; Berkhoff, Harvest, s. 68. K Sare pozri Ehrenburg, Black Book, svedectvo Borodyansky-Knysh. K cennostiam pozri Dean, „Jewish Property“, s. 86. K “zakrvaveným“ ľuďom pozri „Stenogramma“, 24. apríl 1946, CDAVO, 166/3/245/118. Ku kostiam, popolu a piesku pozri Klee, Gott mit uns, s. 136.

34. Darmstadtské svedectvo, 29. apríla 1968, IfZ(M), Gd 01.54/78/1764 – 1765; Berkhoff, „Records“, s. 304.

35. Prusin, „SiPo/SD“, s. 7-9; Rubenstein, Unknown, s. 57. Romanowsky upozorňuje na striedanie sa oficiálnych nepriateľov v „Nazi Occupation“, s. 240.

36. Rubenstein, Unknown, strany 54, 57 a 61; Prusin, „SiPo/SD“, s. 7– 9.

37. K Charkivu pozri Pohl, „Schauplatz“, s. 148; a Verbrechen der Wehrmacht, s. 179. Ku Kyjivu pozri Prusin, „SiPo/SD“, s. 10.

38. Gerlach, Kalkulierte Morde, strany 544 a 567. Nebe sa roku 1944 stal členom protihitlerovského hnutia odporu.

39. Megargee, Annihilation, s. 99.

40. Citát a číselné údaje sú z Gerlach, Kalkulierte Morde, strany 588 a 585; pozri aj Ingrao, „Violence“, s. 231.

41. K “moriam krvi“ pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 182. K tvrdeniu „musia byť zničení“ pozri Verbrechen, s. 138.

42. To bolo predmetom predchádzajúcej kapitoly.

43. Sovietske zdôvodnenie bolo klasické. NKVD najprv “zistilo“, že Nemci majú medzi povolžskými Nemcami stovky špiónov. Potom NKVD tvrdilo, že vinná je celá etnická skupina, pretože povolžskí Nemci tieto špionážne aktivity nenahlásili príslušným orgánom. V rámci zvlásť rafinovaného ťahu NKVD využilo prítomnosť svastík v nemeckých domácnostiach ako dôkaz spolupráce s nacistami. V skutočnosti im tieto svastiky rozdali Sovieti, keď boli Moskva a Berlín spojencami a roku 1939 sa očakávala priateľská návšteva Adolfa Hitlera. Do konca roku 1942 Sovieti presídlili okolo 900 tisíc Nemcov, veľkú väčšinu nemeckej populácie ZSSR. Sovieti deportovali približne 89 tisíc Fínov, väčšinu z nich na Sibír. K Stalinovi pozri Polian, Against Their Will, s. 134. K Hitlerovi pozri Longerich, Unwritten Order, s. 75; Gerlach, Krieg, s. 96; Gerlach, “Wannsee“, s. 763; Pinkus, „Deportation“, s. 456-458; Mazower, Hitler’s Empire, s. 370; a Friedlander, Extermination, s. 239, 263-264.

44. Citát: Lukacs, Last European War, s. 154; pozri aj Friedlander, Extermination, s. 268.

45. Angrick, Riga, s. 133-150.

46. Chełmno je opísané v 8. kapitole. Toto spojenie nachádza Kershaw, Fateful Choices, s. 462; pozri aj Kershaw, Hitler, s. 66. Mazower zdôrazňuje kritický význam Warthelandu v Hitler’s Empire, napríklad na strane 191. Z tohto konštatovania vyčleňujem Židov zavraždených v programe „eutanázie“ na nacistický spôsob.

47. Himmlerovi a Globocnikovi sa detailnejšie venujem v 8. kapitole.

48. Megargee, Annihilation, s. 115.

49. Tak Gerlach, ako aj Pohl, argumentujúc na základe dôkladného poznania dobových reálií Bieloruska a Ukrajiny, teda periférie, zdôrazňujú význam dodávok potravín pre rozhodnutie vyhladiť Židov. Aly a Heim, extrapolujúc pro futuro logiku predvojnového plánovania, ponúkajú negatívne vysvetlenie holokaustu: Židia boli vnímaní na jednej strane ako bremeno pri uskutočňovaní budúcich projektov a na strane druhej ako neužitoční konzumenti aktuálnych statkov. Hitler sa celkom určite podujal na vojnu so Sovietskym zväzom vo vedomí, že dodávky potravín bude vďaka nej možné zabezpečiť tak počas prebiehajúcej vojny, ako aj počas vojen budúcich. Je takisto určite pravdou, že Hladový plán, skutočné problémy s dodávkami potravín pre wehrmacht a vnímanie potreby zabezpečiť stravovacie nároky nemeckých civilov vo všeobecnosti zohrávali na východnom fronte významnú úlohu. Obavy z nedostatku potravy dôstojníkom uľahčovali presadiť rozkaz na vraždenie Židov. S pokračovaním vojny hospodárske odôvodnenie užitočnosti židovskej práce čoraz viac kolidovalo s hospodárskym odôvodnenie množstva jedla, ktoré Židia spotrebujú. Súhlasím s tvrdením, že potraviny zohrali podstatne významnejšiu úlohu, než ako by sa mohlo zdať na základe čítania anglojazyčnej literatúry o holokauste. Neverím však, že potravinami (či akoukoľvek inou ekonomickou úvahou) možno vysvetliť načasovanie konkrétneho obsahu Hitlerovej politiky, ako ju formuloval v decembri 1941. Išlo o ideologické vyjadrenie a politické riešenie akútnych problémov vyplývajúcich z prehranej koloniálnej vojny. Išlo zároveň o voľbu.

50. Citát: Edele, „States“, s. 374.

51. O Hitlerovom stretnutí s japonským veľvyslancom 3. januára pozri Hauner, Axis Strategy, s. 384. Pozri aj Lukacs, Last European War, s. 143.

52. Krebs, „Japan“, s. 547– 554.

53. Nemecká propaganda s touto tézou veľmi explicitne pracovala; pozri Herf, Jewish Enemy, strany 100 a 128. Porovnaj Gerlach, “Wannsee“. Dôraz, ktorý od istého času akademici kladú na Himmlera a december, úzko súvisí s Gerlachovou prácou a s uverejnením Witteho textu Dienstkalendar a Longerichovej monografie Himmler. Himmler bol rozhodujúcim vykonávateľom politiky, za ktorú nesie zodpovednosť Hitler.

54. Citované a opísané napríklad v Longerich, Unwritten Order, s. 95; Gerlach, Krieg, s. 123; Gerlach, “Wannsee“, s. 783, 790; Kershaw, Fateful Choices, s. 466; Tooze, Wages of Destruction, s. 504; a Mazower, Hitler’s Empire, s. 376 (aj k Frankovmu citátu). Ako Friedländer v presvedčivo napísanej pasáži zdôrazňuje, išlo o jedno z viacerých podobných vyjadrení; pozri Extermination, s. 281.

55. K Hitlerovi (“spoločný front“) pozri Herf, Jewish Enemy, s. 132. Ku Goebbelsovi pozri Pohl, Verfolgung, s. 82.

56. Madajczyk, „Generalplan Ost“, s. 17; Mazower, Hitler’s Empire, s. 198.

57. Porovnaj Browning, „Nazi Decision“; a Gerlach, “Wannsee“. Pozri aj Kershaw, Fateful Choices, s. 433.

58. Pozri Kroener, „Frozen Blitzkrieg“, strany 140 a 148.

59. Pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 582, k citátu a interpretácii.

60. K Srbsku pozri Manoschek, Serbien, strany 79, 107 a 186-197; a Evans, Third Reich at War, s. 237 a 259. Vinu za smrť Židov podľa tejto koncepcie nenesú Nemci. Ak boli Spojené štáty židovským štátom, znela argumentácia nacistov, jeho vedenie muselo pochopiť, že Hitler udržuje európskych Židov nažive ako rukojemníkov. Podľa rovnakej argumentácie ak Spojené štáty vstúpili do vojny, Washington prevzal zodpovednosť za smrť týchto rukojemníkov. Samozrejme, nik v Spojených štátoch v skutočnosti týmto spôsobom vstup USA do vojny neodôvodňoval a tento krok mal s európskymi či americkými Židmi málo čo dočinenia, ak vôbec. Pozri Longerich, Unwritten Order, s. 55; Friedländer, Extermination, strany 265 a 281; Arad, Soviet Union, s. 139; a Gerlach, “Wannsee“.

61. Skutočnosť, že sa potrebovali uchýliť k takejto kamufláži, je výrečná, pretože odhaľuje tušenie nacistov, že ich dokumenty raz niekto bude čítať, čo hrozilo len v prípade porážky. Stalinisti a samotný Stalin nemali problém s formulovaním, podpisovaním a vydávaním priamych rozkazov na vyvraždenie veľkého množstva ľudí.

62. Birn, „Anti-Partisan Warfare“, s. 289.

63. K počtom pozri Brandon, „The First Wave“.

64. Deletant, „Transnistria“, s. 157-165; Pohl, Verfolgung, s. 78– 79; Hilberg, Destruction (zv. I), s. 810.

65. Deletant, „Transnistria“, s. 172; Pohl, Verfolgung, s. 79. Pozri aj Case, Between States.

66. Pohl, „Schauplatz“, strany 153 a 162. O plynových komorách píšem v 8. kapitole.

67. Pohl v júli 1942 v Ríšskom komisariáte Ukrajina uvádza počet 37 tisíc pomocných policajtov v aktívnej službe; pozri „Hilfskräfte“, s. 210.

68. O týchto volyňských komunitách detailne pojednáva Spector, Volhynian Jews, a Snyder, “West Volhynian Jews“, s. 77-84. Osud haličských Židov, o ktorom píšem v 8. kapitole, bol odlišný; pozri Pohl, Ostgalizien, a Sandkühler, Galizien.

69. Arad, v Soviet Union na stranách 521 a 524 uvádza 1 561 tisíc – 1 628 tisíc zavraždených Židov na území anektovanom Sovietskym zväzom, ako aj 946 tisíc – 996 tisíc Židov predvojnového Sovietskeho zväzu. Pozri aj “West Volhynian Jews“, s. 85-89.

70. Grynberg, Życie, s. 602; Spektor, “Żydzi wołyńscy“, s. 477; Snyder, “West Volhynian Jews“, s. 91– 96; Pohl, „Schauplatz“, s. 158– 162.

71. K vyjednávaniam Judenratu pozri listy z 8. a 10. mája 1942, DAR 22/1/10=USHMM RG-31.017M-2. Pozri aj Grynberg, Życie, s. 588; Spektor, “Żydzi wołyńscy“, s. 477; a Snyder, “West Volhynian Jews“, s. 91– 96.

72. ŻIH 301/1982; ŻIH 301/5657; Sefer Lutsk, „Calendar of Pain, Resistance and Destruction“; Grynberg, Życie, s. 584-586, citát na strane 586.

73. Spektor, “Żydzi wołyńscy“, s. 477; Snyder, “West Volhynian Jews“, s. 91-96. K “nepotrebným hladným krkom“ pozri Grynberg, Życie, s. 577. K Veľkej Synagóge v Koveli a k citátom v nasledujúcom odseku pozri ŻIH/1644. Nápisy si všimol Hanoch Hammer. Sovieti synagógu využívali ako sklad obilia.





Siedma kapitola


HOLOKAUST A ODVETA





Bielorusko sa nachádzalo na priesečníku konfrontácie nacistického Nemecka a Sovietskeho zväzu. Po nemeckej invázii v júni 1941 mohli jeho obyvatelia, ak sa im podarilo prežiť, sledovať stupňovanie nemeckého aj sovietskeho násilia. Ich vlasť sa stala nemeckou okupačnou zónou a bývalou – i budúcou – sovietskou republikou. Mestá sa zmenili na bojiská postupujúcich i ustupujúcich vojsk a zároveň sa v nich nachádzali židovské sídla zničené holokaustom. Polia sa zmenili na nemecké tábory pre vojnových zajatcov, v ktorých trpeli hladom desaťtisíce a státisíce sovietskych vojakov. V bieloruských lesoch prebiehali zúrivé boje medzi sovietskymi partizánmi, nemeckými policajtmi a príslušníkmi Zbraní SS. Krajina ako celok sa stala miestom symbolického súperenia medzi Hitlerom a Stalinom, ktorých reprezentovali nielen vojaci v bojových líniách, partizáni v lesoch a policajti pri jamách s mŕtvymi telami zastrelených Židov, ale aj propagandisti v Berlíne, Moskve a v Minsku, hlavnom meste republiky.

Minsk bol hlavným miestom nemeckého ničenia. Bombardovanie nemeckých vzdušných síl primälo 24. júna 1941 mesto podvoliť sa. Wehrmacht musel počkať, kým požiare v meste vyhasnú, a až potom vstúpil do Minska. Do konca júla Nemci postrieľali tisícky vzdelaných obyvateľov a Židov internovali v severozápadnej časti mesta. V Minsku vzniklo geto, koncentračné tábory, tábory pre vojnových zajatcov a popraviská. Nemci napokon Minsk premenili na akési divadlo hrôzy, v ktorom mohli zinscenovať náhradné víťazstvo v podobe zabíjania Židov.1

Na jeseň 1941 Nemci v Minsku oslavovali imaginárny triumf, hoci Moskva pevne odolávala. Siedmeho novembra, na výročie boľševickej revolúcie Nemci zorganizovali niečo dramatickejšie než obyčajné popravy zastrelením. V ten deň ráno zhromaždili tisícky Židov z geta. Nemci ich prinútili, aby si obliekli najlepšie šaty, ktoré si na seba zvykli dávať na oslavu sovietskeho sviatku. Potom zo zajatcov sformovali kolóny, rozdali im sovietske vlajky a prikázali spievať revolučné piesne. Ľudia sa mali usmievať do kamier zaznamenávajúcich tieto scény. Keď sa dostali za Minsk, 6 624 Židov v nákladných autách odviezli do bývalého skladu NKVD v neďalekej dedinke Tučinka. Židovskí muži, ktorí sa v ten večer vrátili z nútených prác, zistili, že celé ich rodiny sú preč. „Zo siedmich ľudí – manželky, troch detí, matky v pokročilom veku a jej dvoch detí – nezostala nažive ani duša!“2

Teror ako taký nebol ničím novým. Ľudí z Minska odvážali do Tučinky v „čiernych havranoch“, ktoré používalo NKVD len prednedávnom v rokoch 1937 a 1938. No aj počas týchto dvoch rokov, keď Stalinov Veľký teror dosiahol vrchol, postupovalo NKVD diskrétne a ľudí brali po jednom-dvoch za tmavých nocí. Nemci uskutočnili masovú akciu za bieleho dňa všetkým na očiach, čo malo svoj hlboký význam a hodilo sa to do propagandistického filmu. Zinscenovaná prehliadka mala dokázať nemecké tvrdenie, že komunisti sú Židia a Židia sú komunisti. A z toho v nacistickom spôsobe uvažovania vyplývalo, že ich odstránenie neprispelo iba k zabezpečeniu tyla Skupiny armád Stred, ale zároveň bolo samo osebe istým víťazstvom. Tento falošný prejav triumfu mal však pravdepodobne zakryť oveľa očividnejšiu prehru. Pôvodne mala Skupina armád Stred dobyť Moskvu do 7. novembra 1941, to sa však nestalo.3

Stalin sa stále nachádzal v sovietskom hlavnom meste a organizoval vlastné oslavy víťazstva. Nikdy mesto neopustil: ani v začiatkoch operácie Barbarossa v júni 1941, ani pri druhej vlne ofenzívy počas operácie Tajfún v októbri. Leninovo telo z bezpečnostných dôvodov odviezli z Kremľa, ale Stalin tam ostal a riadil štát. Leningrad Nemci obkľúčili, Minsk a Kyjiv dobyli, ale Moskva sa bránila pod Stalinovým neústupným vedením. Šiesteho novembra sa Stalin prejavom plným odhodlania prihovoril sovietskym občanom. Pripomenul, že nacisti svoje ťaženie označili za „vyhladzovaciu vojnu“ a on im prisľúbil to isté. Zmienil sa, prvý a posledný raz, aj o nemeckom vraždení Židov. Keď však nacistický režim označil za ríšu dychtiacu po „pogromoch“, bol na hony vzdialený od výstižného označenia prebiehajúcich masových vrážd. Minských Židov, ktorých odviezli do Tučinky 7. novembra (v deň sovietskeho sviatku), zastrelili 9. novembra (sviatok národných socialistov). A 20. novembra postrieľali ďalších 5 tisíc Židov. Tradičné ríše so Židmi takto nikdy nezaobchádzali. V ktorýkoľvek deň druhého polroku 1941 Nemci zastrelili viac Židov, než ich prišlo o život počas pogromov v celých dejinách cárskeho Ruska.4

Nemecké zabíjanie Židov v sovietskom vnímaní vojny nikdy nezohrávalo dôležitú úlohu. Zo stalinskej perspektívy nebolo dôležité samotné zabíjanie Židov, ale možnosti jeho politickej interpretácie. Nemci identifikovali Židov s komunizmom, čo nebolo iba nacistickým presvedčením a zámienkou k masovému vraždeniu, ale zároveň propagandistickou zbraňou namierenou proti Sovietskemu zväzu. Ak Sovietsky zväz predstavoval iba židovskú ríšu, tak – podľa argumentácie nacistov – drvivá väčšina sovietskych občanov nemala nijaký dôvod ho brániť. V novembri 1941 sa teda Stalin pripravoval nielen na vojenskú, ale aj ideologickú obranu Sovietskeho zväzu. Sovietsky zväz nebol štátom Židov, ako tvrdili nacisti, ale štátom sovietskych ľudí, v prvom rade Rusov. Siedmeho novembra, keď Minskom pochodovali Židia na smrť, Stalin sledoval vojenskú prehliadku v Moskve. Dokonca odvolal oddiely Červenej armády z ich obranných pozícií západne od Moskvy a prikázal im pochodovať po jej bulvároch, aby tak pozvihol náladu sovietskych spoluobčanov a zároveň Nemcom manifestoval vieru vo vlastné sily. V ten deň Stalin v prejave vyzval sovietskych občanov, aby nasledovali príklad „slávnych predkov“ a spomenul šesť významných vojenských hrdinov predrevolučného obdobia – všetko Rusov. V čase zúfalstva sovietsky vodca apeloval na ruský nacionalizmus.5

Stalin dával do spojitosti seba a svoj ľud so starou ruskou ríšou, ktorú iba deň predtým spomenul v súvislosti s pogromami. Keď ako generálny tajomník Ústredného výboru Komunistickej strany Sovietskeho zväzu vzýval hrdinov z predrevolučných dejín Ruska, musel sa zmieriť s ich duchmi. Ak do centra dejín umiestnil Rusov, potichu tým znižoval rolu iných národov Sovietskeho zväzu vrátane tých, ktoré pod nemeckou okupáciou trpeli viac než Rusi. Ak toto bola Veľká vlastenecká vojna, ako to uviedol Stalinov blízky spolupracovník Viačeslav Molotov v deň nemeckej invázie, tak čo potom bola vlasť? Rusko alebo Sovietsky zväz? Ak bola vojna sebaobranou Rusov, ako sa postaviť k nemeckému vyvražďovaniu Židov?

Hitlerov verejný antisemitizmus v Stalinovi ako aj v ostatných spojeneckých vodcoch vyvolal vážnu dilemu. Hitler tvrdil, že spojenci bojujú za Židov, a tak spojenci – obávajúc sa, že by ich obyvatelia s ním mohli súhlasiť – museli nástojiť na tom, že bojujú za oslobodenie utláčaných národov, nie iba špeciálne za Židov. Stalinova odpoveď na Hitlerovu propagandu poznačila dejiny Sovietskeho zväzu až do jeho zániku: všetky obete nemeckého zabíjania boli „sovietski občania“, ale najvýznamnejším sovietskym národom boli Rusi. Alexander Ščerbakov, jeden zo Stalinových hlavných propagandistov, to vyhlásil v januári 1942: „Rusi – prví medzi rovnými vo veľkej rodine národov Sovietskeho zväzu – nesú najťažšie bremeno boja s nemeckými okupantmi.“ Keď Ščerbakov vyslovil túto vetu, Nemci už pozabíjali milión Židov, vrátane približne 190-tisíc bieloruských Židov pôvodne žijúcich na východ od línie Molotov–Ribbentrop.6



Po príchode treskúcej zimy do geta v Minsku, kde nefungovala elektrina a chýbalo palivo, ho Židia nazvali „mŕtve mesto“. V zime 1941 – 1942 sa v Minsku nachádzalo najväčšie geto na území predvojnového Sovietskeho zväzu. Podľa posledného sovietskeho sčítania ľudu z roku 1939 z 239-tisíc obyvateľov Minska bolo 71-tisíc Židov. Niektorí z minských Židov z mesta utiekli ešte skôr, než Nemci koncom júna 1941 obsadili mesto, a ďalšie tisíce zastrelili počas leta a zimy. Na druhej strane židovská populácia mesta narástla o Židov, ktorí tam už predtým prišli ako utečenci z Poľska. Títo poľskí Židia ušli po nemeckom útoku na Poľsko v septembri 1939, ale ďalej sa im už utiecť nepodarilo, keďže ich roku 1941 dostihli nemecké vojská. Úniková trasa na východ sa uzavrela. Keď z tohto územia ustúpila sovietska moc, skončili sa aj sovietske deportácie, ktoré – akokoľvek boli smrtiace – chránili poľských Židov pred nemeckými guľkami. Neexistovala už nádej na záchranu, akú roku 1940 v Litve zorganizoval japonský špión Sugihara.7

Minsk sa stal provinčným hlavným mestom Generálneho komisariátu Biela Rus (ako Nemci nazvali Bielorusko). Generálny komisariát zahŕňal približne štvrtinu sovietskeho Bieloruska: východná časť sovietskej republiky zostala pod vojenskou správou, južnú časť pripojili k Ríšskemu komisariátu Ukrajina a Białystok si anektovala nemecká Tretia ríša. Spolu s troma okupovanými baltskými štátmi tvorilo Bielorusko súčasť Ríšskeho komisariátu Ostland. Bieloruskí Židia, či už podliehali civilnej okupačnej moci, alebo žili vo vojenskej okupačnej zóne na východe, sa nachádzali za líniou operácie Tajfún. Keď wehrmacht napredoval, Židov zabíjali, keď sa postup zastavil, niektorí z nich istý čas ostali nažive. Nemecká neschopnosť dobyť Moskvu koncom roku 1941 zachránila život zvyšku Židov v Minsku, prinajmenšom na istý čas. Keď oddiely Červenej armády posilnené o vojakov z Ďalekého východu bránili sovietske hlavné mesto, jednotky nemeckej poriadkovej polície prevelili na front. Práve títo policajti by za normálnych okolností mali na starosti popravy Židov. Keď sa nemecká ofenzíva koncom novembra 1941 zastavila, vojaci si uvedomili, že čižmy a kabáty ukoristené zabitým alebo zajatým sovietskym vojakom nebudú stačiť na chladnú zimu, ktorá ich čakala. Židovskí robotníci v Minsku dokázali vyrobiť ďalšie oblečenie, Nemci ich preto boli nútení cez zimu zachovať nažive.8





Keďže Moskva stále odolávala, Nemci sa museli vzdať pôvodného plánu s Minskom a nemohli ho nechať vyhladovať. Zázemie frontu nemohli pripraviť o roľníkov a niektorých zo Židov zatiaľ nechali nažive.

Nemci svoju nadradenosť v Minsku dávali najavo tým, že cez mesto a cez geto pochodovali šíky vojnových zajatcov. Koncom roku 1941, keď vojnovým zajatcom hrozilo, že zomrú hladom, si niekoľkí z nich zachránili život útekom do minského geta. Geto ešte stále predstavovalo bezpečnejšie miesto než tábory vojnových zajatcov. V posledných mesiacoch roku 1941 zomrelo v neďalekých stalagoch a dulagoch viac ľudí než v minskom gete. Obrovský stalag č. 352, pravdepodobne najvražednejší zo zajateckých táborov, pozostával z komplexu ohradených plôch v Minsku a jeho okolí. V tábore na ulici Širokaja v centre mesta internovali vojnových zajatcov spolu so Židmi. Objekt v Tučinke, pôvodne patriaci NKVD, teraz slúžil ako nemecké väzenie a popravisko.



Nemci v okupovanom Minsku uplatňovali politiku barbarského a nepredvídateľného teroru. Karnevalový pochod smrti 7. novembra 1941 bol iba jedným zo série prípadov vraždenia, ktoré v Židoch vyvolávali hrôzu a neistotu o vlastnom osude. Osobitné formy ponižovania Nemci vyhradili pre Židov, ktorí boli pred vojnou známi a rešpektovaní. Významného vedca prinútili, aby sa plazil s futbalovou loptou na chrbte cez Jubilejné námestie v strede geta. Potom ho zastrelili. Nemci si brali Židov ako osobných otrokov na čistenie svojich domácností a pranie šiat. Nemecký (rakúsky) lekár Irmfried Eberl sa do Minska dostal po tom, ako absolvoval povinnú službu posielaním telesne postihnutých do plynu v Nemecku; svojej manželke napísal, že v tomto „raji“ nepotrebuje nijaké peniaze. Keď Himmler navštívil Minsk, uctili si ho aj tým, že ho zaviedli na popravu Židov, ktorú nakrúcali filmové kamery. Pravdepodobne si neskôr pozeral tento záznam masového vraždenia, na ktorom je zachytený aj on.10

Židovské ženy trpeli osobitým spôsobom. Napriek nariadeniam o „rasovej čistote“ niektorí Nemci prišli na chuť znásilneniu ako predohre vraždy. Najmenej raz Nemci zorganizovali „súťaž krásy“ židovských žien: vzali ich na cintorín, tam im prikázali vyzliecť sa donaha a povraždili ich. V gete nemeckí vojaci nútili židovské dievčatá, aby v noci tancovali nahé – ráno po nich ostali len mŕtve telá. Perla Aginská spomínala, čo jeden večer na jeseň roku 1941 videla v tmavom byte minského geta: „Izbička, stôl, posteľ. Z hlbokých černastých rán na hrudi židovského dievčaťa stekala krv. Bolo pomerne jasné, že ju znásilnili a zabili. V oblasti jej genitálií boli stopy po výstreloch.“11



Násilie nie je prejavom istoty a teror neznamená nadvládu. Počas prvých deviatich mesiacov okupácie, od leta 1941 do začiatku jari 1942, ani výbuchy teroru a znásilňovania neviedli k tomu, že sa Minsk ocitol pod úplnou nemeckou nadvládou.

Minsk bol nezvyčajným mestom – jeho spoločenské zloženie sa vzpieralo nacistickej mysli i skúsenosti z okupovaného Poľska. V tejto sovietskej metropole sa dejiny Židov vyvíjali inak než v Poľsku. Dvadsať rokov spoločenských príležitostí a politického tlaku spravilo svoje. Mestskí Židia sa neorganizovali do tradičných komunít, keďže sovietska moc židovské a miestne inštitúcie v 20. a 30. rokoch 20. storočia zničila. Mladšia generácia Židov sa už asimilovala do tej miery, že v sovietskych preukazoch mali uvedenú bieloruskú alebo ruskú národnosť. Hoci to pre nich pred rokom 1941 pravdepodobne neznamenalo veľa, pod nemeckou vládou im to mohlo zachrániť život. Niektorí z minských Židov mali bieloruských alebo ruských priateľov a kolegov, ktorým boli ľahostajné otázky národnosti či viery, prípadne ich vôbec nebrali do úvahy. Pozoruhodný príklad takéhoto nezáujmu o židovský pôvod predstavuje Isaj Kazinec, organizátor komunistického ilegálneho hnutia v Minsku. Nielen priatelia, ale ani jeho nepriatelia nevedeli, že je Žid.12

Sovietska moc nastolila istý druh tolerantnosti a asimilácie za cenu podriadenosti a poslušnosti voči príkazom Moskvy. V Stalinovom Sovietskom zväze sa politická iniciatíva neodmeňovala. Každý, kto s priveľkým zápalom reagoval na danú situáciu, či dokonca na aktuálnu politickú líniu, veľa riskoval, ak sa situácia alebo línia zmenili. Preto sovietska moc vo všeobecnosti – a zvlášť v období Veľkého teroru rokov 1937 – 1938 – ľudí naučila, aby sa neprejavovali spontánne. Ľudí, ktorí sa čímsi vyznamenali v Minsku 30. rokov, zastrelilo NKVD v Kuropatoch. Keď už aj Moskve muselo byť jasné, že sovietski občania v Minsku majú vlastné dôvody na odpor proti Nemcom, komunisti pochopili, že to nebude stačiť ako ochrana pred budúcimi perzekúciami, až sa k moci opäť dostane sovietska vláda. Kazinec a všetci miestni komunisti sa zdráhali vytvoriť nejakú organizáciu, keďže si uvedomovali, že stalinizmus sa staval proti akejkoľvek spontánnej akcii iniciovanej zdola. Ponechaní sami na seba trpeli pod Hitlerom zo strachu pred Stalinom.13

Keďže bol poľsko-židovský komunista Hersz Smolar človekom zvonka, povzbudzoval minských Židov a komunistov aspoň k nejakej činnosti. Zvláštna kombinácia sovietskej a poľskej skúsenosti ho vybavila schopnosťou (a možno trochu aj naivitou), aby nerezignoval. Začiatkom 20. rokov žil v Sovietskom zväze a hovoril po rusky, čo bol v Minsku dominantný jazyk. Po návrate do Poľska, kde bola komunistická strana v ilegalite, si zvykol na činnosť v podzemí namierenú proti miestnym vládnúcim orgánom. Poľská polícia ho zatkla a uväznila, čo ho ušetrilo skúsenosti so stalinskými masovými popravami zastrelením, ktoré v Minsku zohrávali dôležitú rolu. Počas Veľkého teroru rokov 1937 – 1938, keď poľských komunistov pozvali do Sovietskeho zväzu, aby ich tam zastrelili, bol za mrežami. Z väzenia ho prepustili v septembri 1939, keď Sovietsky zväz obsadil Poľsko a Smolar slúžil novému sovietskemu režimu. V júni 1941 utiekol peši pred Nemcami a dostal sa do Minska. Po nemeckej okupácii mesta začal v gete organizovať ilegálny odboj a presvedčil Kazinca, že možný je aj zjednotený ilegálny odboj v celom meste. Kazinec chcel vedieť, koho Smolar reprezentuje: Smolar mu povedal pravdu, že iba samého seba. Táto odpoveď pravdepodobne presvedčila Kazinca, že Smolar v skutočnosti dostal poverenie Moskvy, aby pracoval v hlbokom utajení. Obidvaja muži našli v gete a mimo neho veľký počet ochotných sprisahancov a začiatkom jesene 1941 boli geto i mesto dôkladne infiltrované odhodlaným komunistickým hnutím odporu.14

Ilegálne hnutie rozvracalo činnosť nemeckých orgánov kontrolujúcich život Židov, teda Judenrat a židovskú políciu. V okupovaných častiach Sovietskeho zväzu, rovnako ako v okupovanom Poľsku, nemecká moc nútila žiť Židov v getách, ktoré administratívne spravovala židovská rada, známa zväčša pod nemeckým termínom Judenrat. V mestách okupovaného Poľska Judenrat často tvorili Židia, ktorí mali v predvojnovej komunite isté postavenie. Nezriedka to boli rovnakí ľudia, ktorí v nezávislom Poľsku stáli na čele legálnych židovských obecných štruktúr. V Minsku takáto kontinuita vo vedení židovskej obce neprichádzala do úvahy, keďže sovietska moc rozvrátila židovský spolkový život. Nemci to nemali ľahké s hľadaním ľudí reprezentujúcich židovské elity a zvyknutých na kompromisy s miestnymi úradmi. Zdá sa, že členov pôvodného minského Judenratu vyberali viac-menej náhodne – a vybrali ich zle. Celý Judenrat spolupracoval s ilegálnym odbojom.15

Na prelome rokov 1941 – 1942 mohli Židia, ktorí chceli utiecť z geta, rátať s pomocou Judenratu. Židovskí policajti nehliadkovali na miestach, kde sa plánovali pokusy o útek. Keďže minské geto bolo ohradené iba ostnatým drôtom, chvíľková nepozornosť polície ľuďom umožnila utiecť do lesov obkolesujúcich mesto. Židia cez ostnatý drôt podávali malé deti miestnym obyvateľom, ktorí sa podujali, že ich vychovajú, alebo vezmú do sirotincov. Väčšie deti sa naučili chodiť po únikových trasách a plnili úlohu sprievodcov pri tajnom presune do neďalekých lesov. Sima Fiterson, jeden z týchto sprievodcov, nosil so sebou loptu, s ktorou sa začal hrať a ľuďom, čo šli za ním, dal najavo, že sa objavila nejaká hrozba. Deti sa prispôsobili rýchlo a dobre, no aj tak boli vystavené obrovskému nebezpečenstvu. Na oslavu prvých Vianoc pod nemeckou okupáciou poslal Erich von dem Bach-Zelewski, vyšší vodca SS a polície, rodinám príslušníkov SS v Nemecku tisíce párov detských rukavíc a ponožiek.16

Na rozdiel od Židov v iných Nemeckom okupovaných oblastiach mali minskí Židia kam ujsť. V blízkych lesoch sa mohli pokúsiť vyhľadať sovietskych partizánov. Vedeli, že Nemcom padlo do rúk množstvo vojnových zajatcov a niektorí z nich utiekli do lesov. Títo muži ostávali v lesoch preto, lebo si uvedomovali, že Nemci ich buď zastrelia, alebo vyhladujú na smrť. Stalin vyzval v júli 1941 lojálnych komunistov, aby za nepriateľskými líniami zorganizovali partizánske oddiely v nádeji, že sa mu nad týmto spontánnym hnutím podarí získať kontrolu skôr, než vzrastie jeho význam. Centralizácia ešte neprichádzala do úvahy: vojaci ukrývajúci sa v lesoch a komunisti, ak medzičasom neutiekli inam, robili, čo sa dalo, aby pred Nemcami utajili svoju minulosť.17

Ilegálni aktivisti v Minsku sa však pokúšali podporiť svojich ozbrojených druhov. Najmenej pri jednej príležitosti sa členom odboja v gete podarilo oslobodiť dôstojníka Červenej armády z tábora na ulici Širokaja. Stal sa z neho partizánsky veliteľ v neďalekých lesoch a na oplátku zachraňoval Židov. Židovskí robotníci v nemeckých továrňach kradli odevy a čižmy určené pre vojakov Skupiny armád Stred a dodávali ich partizánom. Za povšimnutie stojí skutočnosť, že pracovníci v zbrojovkách robili to isté. Judenrat mal povinnosť vyberať pravidelný finančný „príspevok“ od židovských obyvateľov geta a časť z týchto fondov takisto skončila v rukách partizánov. Neskôr Nemci konštatovali, že celé sovietske partizánske hnutie financovali z geta. Bolo to síce zveličenie vychádzajúce zo stereotypných predstáv o židovskom bohatstve, ale pomoc z minského geta bola skutočnosťou.



Partizánska vojna predstavovala nočnú moru nemeckého vojnového plánovania a nemeckých dôstojníkov nabádali, aby ju kruto potláčali. Učili ich, aby na sovietskych vojakov hľadeli ako na služobníkov komunistických politrukov, ktorí ich viedli k tomu, aby bojovali ako partizáni nelegálnym „aziatským“ spôsobom. Partizánska vojna bola (a je) nelegálna, keďže narúšala dohodu, že regulérne armády majú násilie nasmerovať voči sebe navzájom, a nie voči miestnemu civilnému obyvateľstvu. Teoreticky majú partizáni chrániť civilov pred nepriateľskými okupantmi. V skutočnosti sa však, rovnako ako okupanti, musia živiť tým, čo vezmú civilnému obyvateľstvu. Keďže sa partizáni ukrývajú medzi civilným obyvateľstvom, zvyšujú – a často je to ich cieľom – mieru represie okupantov voči obyvateľstvu. Odplata partizánom slúži ako spôsob náboru, pretože jednotlivci, ktorí prežili, nemajú inú možnosť než sa utiahnuť do lesov. Čím bola sila nemeckých jednotiek obmedzenejšia a potreba ich frontového nasadenia väčšia, tým väčšmi sa vojenské a civilné úrady obávali nepokojov, ktoré mohli partizáni vyvolať.19

Bielorusko s množstvom lesov a močiarov predstavovalo ideálne územie na partizánsky spôsob boja. Nemecký vrchný veliteľ neskôr fantazíroval, že použije jadrové zbrane na likvidáciu všetkých ľudí žijúcich v močiaroch. Túto technológiu, samozrejme, k dispozícii nemal, ale jeho nápad svedčí o bezohľadnosti nemeckého vojnového plánovania a zároveň o obavách z ťažko prístupného terénu. Jednotky sa usilovali zabrániť partizánskemu spôsobu boja tým, že „medzi obyvateľstvom šírili taký teror, aby stratilo vôľu na odpor“. Bach, vyšší vodca SS a polície neskôr povedal, že definitívnym vysvetlením vraždenia civilov a ťažení proti partizánom bola Himmlerova túžba zabiť všetkých Židov a 30 miliónov Slovanov. Nemci sa nezdráhali uplatniť preventívny teror, keďže jeho cieľové skupiny boli tak či onak odsúdené na záhubu (v rámci Hladového plánu či Generálneho plánu Východ). Hitler, ktorý vnímal partizánsky boj ako príležitosť zničiť potenciálnu opozíciu, energicky zareagoval na Stalinove júlové výzvy miestnym komunistom postaviť sa na odpor Nemcom. Už pred inváziou do Sovietskeho zväzu zbavil Hitler svojich vojakov právnej zodpovednosti za činy namierené proti civilnému obyvateľstvu. Teraz od vojakov a policajtov chcel, aby zabili kohokoľvek, kto sa „na nás čo len nesúhlasne pozrie“.20

Nemci koncom roku 1941 prakticky bez problémov potláčali partizánske hnutie a jednoducho označili pokračujúce masové vyvražďovanie Židov za vhodný spôsob odvety. V septembri 1941 sa pri Mahileu uskutočnilo školenie venované vedeniu protipartizánskeho boja. Jeho vrcholom bolo postrieľanie 32 Židov, z toho 19 žien. Generálnou líniou sa stalo tvrdenie „kde sú partizáni, tam sú aj Židia a kde sú Židia, tam sú aj partizáni“. Bolo už ťažšie vysvetliteľné, prečo to má platiť. Určité vysvetlenie poskytli antisemitské predstavy o židovskej slabosti a pretvárke: vojenskí velitelia nechceli uveriť, že by sa Židia naozaj chopili zbraní, často však vnímali židovských obyvateľov ako tých, ktorí stoja v pozadí partizánskej činnosti. Generál Bechtolsheim, ktorý v oblasti Minska zodpovedal za bezpečnostnú situáciu, bol presvedčený, že „ak v nejakej dedine dôjde k sabotáži a potom všetkých tamojších Židov zastrelíme, máme istotu, že sme zlikvidovali páchateľov či aspoň ich podporovateľov“. 21

V tejto atmosfére, keď bolo partizánske hnutie pomerne slabé a nemecká odplata zameraná proti Židom, sa väčšina Židov minského geta nijako neponáhľala utiecť do lesov. V Minsku, napriek všetkým hrôzam, boli aspoň doma. Napriek pravidelným masovým vraždám bola na začiatku roku 1942 ešte najmenej polovica minských Židov nažive.



Roku 1942 nabralo sovietske partizánske hnutie na sile v rovnakom čase, ako sa spečatil osud bieloruských Židov. Oba javy spolu súviseli. V decembri 1941, čeliac „svetovej vojne“, Hitler oznámil svoj zámer vyvraždiť všetkých európskych Židov. Postup Červenej armády predstavoval hlavnú príčinu oslabenia nemeckých pozícií v Bielorusku a aj nedávno otvorene vysloveného Hitlerovho želania pozabíjať Židov. Začiatkom roku 1942 sa postupujúcej sovietskej armáde dokonca podaril prielom v nemeckej obrannej línii. Suražská brána, ako sa nazýval priestor medzi skupinami armád Stred a Sever, ostala pol roka otvorená. Až do septembra 1942 mohli Sovieti vysielať dôveryhodných mužov a zbrane, aby kontrolovali a zásobovali partizánov pôsobiacich v Bielorusku. Sovietskym úradom sa tak podarilo vytvoriť viac-menej spoľahlivý komunikačný kanál. V máji vznikol v Moskve Hlavný štáb partizánskeho hnutia.22

Hitlerom vyslovené želanie vyvraždiť všetkých európskych Židov viedlo k akémusi abstraktnému prepojeniu Židov s partizánmi: Židia podporovali nepriateľov Nemecka, a tak ich bolo treba preventívne zlikvidovať. Himmler a Hitler dávali do súvislosti židovskú hrozbu s partizánskou hrozbou. Spojenie Židov s partizánmi nemalo jasnú a nevyvrátiteľnú logiku, jeho dôsledok však bol pre Židov, ktorí sa v Bielorusku ocitli na území zasiahnutom bojovými aktivitami partizánov, jasný. Vo vojenskej okupačnej zóne v tyle Skupiny armád Stred sa v januári 1942 opäť začalo vraždenie Židov. Zásahová jednotka maľovala na svoje nákladné autá Dávidove hviezdy, aby tak dala najavo, že ich úlohou je vyhľadať a zavraždiť Židov. Velitelia Einsatzgruppe B sa rozhodli zabiť všetkých Židov v oblasti, ktorá im podliehala, do 20. apríla 1942, keď Hitler oslavoval narodeniny.23

Civilné okupačné úrady v Minsku sa takisto riadili novou stratégiou. Devätnásteho januára 1942 sa generálny komisár Bieloruska Wilhelm Kube stretol so svojimi policajnými veliteľmi. Zdalo sa, že sa všetci stotožnili s Kubeho tézou: dôležitá „koloniálno-politická“ misia Nemecka na východe si síce vyžadovala vyvraždenie všetkých Židov, niektorých však treba istý čas ponechať nažive pre nútené práce. S vraždením sa v Minsku začalo v marci a bolo namierené proti tým, ktorí v gete ostávali cez deň, keď pracovné skupiny pracovali mimo geta.24

Prvého marca 1942 Nemci rozkázali Judenratu, aby do druhého dňa pripravil zoznam päťtisíc Židov. Odbojové hnutie v gete vyzvalo členov Judenratu, aby nevyjednávali o židovskej krvi, čo však Judenrat tak či tak pravdepodobne nezamýšľal. Niektorí zo židovských policajtov však Nemcom nepomáhali doplniť zoznam mien, ale varovali svojich židovských priateľov, aby sa ukryli. Keď Nemci 2. marca zoznam nedostali, postrieľali deti a nožmi dobodali všetkých chovancov židovského sirotinca. Dokonca zabili aj niektorých robotníkov vracajúcich sa z práce. V ten deň zabili spolu 3 412 ľudí. Feliks Lipski bol jedným z detí, ktorým sa pred týmto krviprelievaním podarilo utiecť. Jeho otca zabili ako poľského špióna počas Stalinovho Veľkého teroru: jednoducho zmizol, ako sa to vtedy stávalo a už ho nikdy nikto nevidel. Teraz chlapec videl ležať v jarkoch telá ľudí, ktorých poznal. Zapamätal si odtiene bielej farby tiel, spodnej bielizne a snehu.25

Po neúspechu akcie zo začiatku marca 1942 zlomili Nemci odbojové hnutie v Minsku a urýchlili masové vyvražďovanie Židov. Koncom marca a začiatkom apríla 1942 zajali a popravili 251 príslušníkov ilegálneho odboja, Židov aj Nežidov, vrátane predsedu Judenratu. (Isaja Kazinca, organizátora podzemného odboja, popravili v júli rovnakého roku.) Približne v tom čase navštívili Minsk Reinhard Heydrich a s najväčšou pravdepodobnosťou vydal príkaz postaviť továreň na smrť. SS začalo pracovať na novom komplexe pri obci Malý Trostinec na okraji Minska. Od mája 1942 tam zavraždili približne 40 tisíc ľudí. Manželky nemeckých dôstojníkov na Malý Trostinec spomínali ako na pekné miesto, kde sa dalo zajazdiť na koni a získať kožuch (tie brali židovským ženám pred zastrelením).26

V posledných júlových dňoch roku 1942 zavraždili približne desaťtisíc minských Židov. V posledný deň mesiaca Junita Višňackaja napísala otcovi list na rozlúčku: „Posielam Ti posledné zbohom pred smrťou. Strašne sa jej bojím, pretože malé deti hádžu do masových hrobov zaživa. Zbohom, navždy zbohom. Bozkávam Ťa, bozkávam Ťa.“27

Skutočne, Nemci niekedy malé deti nepostrieľali, ale hodili do jám spolu s mŕtvymi telami a nechali ich zadusiť sa pod zemou. Mali k dispozícii ešte jeden spôsob zabíjania, ktorý im umožňoval vyhnúť sa pohľadu na koniec mladého života. Dodávky s plynovými komorami jazdili po uliciach Minska a ich vodiči hľadali opustené židovské deti. Obyvatelia tieto dodávky nazývali rovnako ako nákladné autá NKVD počas Veľkého teroru: „ničitelia duší“.28

Dievčatá a chlapci veľmi dobre vedeli, aký osud ich čaká, ak ich chytia. Keď nastupovali do dodávky v ústrety smrti, žiadali aspoň o trochu dôstojnosti: „Prosím vás,“ hovorili po nemecky, „nebite nás. Nastúpime sami.“29



V lete roku 1942 začali minskí Židia pokladať okolité lesy za bezpečnejšie miesto než geto. Aj Hersz Smolar bol prinútený utiecť z geta k partizánom. Z približne desaťtisíc minských Židov, ktorým sa podarilo dostať k partizánskym jednotkám, prežila vojnu možno polovica. Patril medzi nich aj Smolar. Partizáni ich však nie vždy vítali. Úlohou partizánskych jednotiek bolo ukončiť nemeckú okupáciu, nie pomáhať civilom prežiť. Neozbrojených Židov často posielali preč, rovnako ženy a deti. Aj židovských mužov so zbraňou niekedy odmietali, alebo v niektorých prípadoch dokonca zabili práve pre ich zbrane. Partizánski velitelia sa obávali, že Židia z geta sú nemeckí špióni a toto obvinenie nebolo také absurdné, ako by sa mohlo zdať. Nemci naozaj niekedy brali manželky a deti ako rukojemníkov a židovským mužom prikázali, aby sa vybrali do lesov a vrátili sa s informáciami, ak ich chcú ešte niekedy vidieť.30

V priebehu roku 1942 sa situácia Židov v lesoch pomaly zlepšovala, keďže niektorí Židia vytvorili vlastné partizánske oddiely, s čím napokon súhlasil aj Hlavný štáb partizánskeho hnutia. Israel Lapidus vytvoril jednotku vyše päťdesiatich mužov. Stošiesty oddiel Šolema Zorina ich mal desaťkrát toľko a podnikal útoky na minské geto, aby zachránil Židov. Sovietske partizánske oddiely podnikali vo viacerých prípadoch manévre na odvrátenie pozornosti Nemcov, čo Židom umožnilo utiecť z geta. V jednom prípade partizáni zaútočili na nemeckú jednotku, ktorá sa chystala geto zlikvidovať. Oswald Rufeisen, Žid pracujúci ako tlmočník pre nemeckú políciu v meste Mir, prepašoval zbrane do miestneho geta a keď prišiel rozkaz na likvidáciu geta, varoval jeho obyvateľov.31

Tuvia Bielski, takisto Žid, pravdepodobne zachránil viac Židov než ktorýkoľvek iný partizánsky veliteľ. Jeho výhodou bolo, že rozumel rizikám partizánskeho boja na území medzi Stalinom a Hitlerom. Bielski pochádzal zo západného Bieloruska, teda oblasti severovýchodného Poľska, ktorú roku 1939 anektovali Sovieti a potom ju roku 1941 dobyli Nemci. Slúžil v poľskej armáde a mal tak za sebou aspoň aký-taký vojenský výcvik. On i jeho rodina sa dobre vyznali v lesoch, pravdepodobne preto, že sa živili drobným pašerátstvom. No jeho taktické schopnosti sa nedali redukovať na nejakú konkrétnu skúsenosť. Za svoj cieľ pokladal záchranu Židov, nie zabíjanie Nemcov. So svojimi mužmi sa usiloval vyhnúť otvorenému boju. „Nežeňte sa do boja a za smrťou,“ hovorieval im. „Zostalo nás už málo, musíme si život chrániť. Oveľa dôležitejšie než zabiť Nemca je zachrániť Žida.“ Na druhej strane, ak sa objavili sovietski partizáni, vedel s nimi spolupracovať, hoci ich cieľom bolo práve zabíjanie Nemcov. Docielil, že ho Sovieti uznali ako partizánskeho veliteľa, hoci v jeho putovnom tábore žili najmä ženy a deti. Bielski sa usiloval zachraňovať, nie klásť odpor, a práve preto sa zaslúžil o záchranu vyše tisícky ľudských životov.32

Bielski bol výnimkou v partizánskom hnutí, ktoré bolo čoraz väčšie a čoraz podriadenejšie Moskve. Začiatkom roku 1942 pôsobilo v Bielorusku podľa sovietskych údajov takmer 22-tisíc partizánov. Toto číslo sa pravdepodobne zdvojnásobilo v máji po vzniku Hlavného štábu a do konca roku sa opätovne zdvojnásobilo. Rok 1941 partizáni ledva prežili, no roku 1942 už boli schopní splniť konkrétne vojenské a politické úlohy. Kládli míny a ničili železničné trate i lokomotívy. Ich úlohou bolo narušiť nemecké zásobovanie potravinami a škodiť nemeckým orgánom. V praxi bolo najbezpečnejším spôsobom ako útočiť na nemecké okupačné úrady vraždenie neozbrojených civilných úradníkov, ktorí v nich pracovali: primátorov malých miest, učiteľov, statkárov a ich rodiny. Takýto postup nepredstavoval nejaké vybočenie z normy, ale oficiálnu politiku sovietskeho partizánskeho hnutia od novembra 1942. Partizáni sa usilovali získať kontrolu nad územiami a nazývali ich potom „partizánskymi republikami“.33Partizánske bojové operácie, hoci aj boli niekedy účinné, predstavovali pre bieloruské civilné obyvateľstvo, Židov i Nežidov, neodvratnú záhubu. Keď sovietski partizáni zabránili roľníkom, aby poskytli Nemcom potraviny, bolo viac-menej isté, že ich Nemci povraždia. Sovietskou puškou roľníka zastrašovali a nemeckou ho zastrelili. Ak Nemci nadobudli presvedčenie, že kvôli partizánom stratili kontrolu nad nejakou dedinou, podpálili jednoducho domy a polia. Ak už sa nemohli bezpečne dostať k obiliu, postarali sa aspoň o to, aby ani nedozrelo a nepadlo do rúk Sovietov. Keď sovietski partizáni ničili železničné trate, v skutočnosti to prinášalo smrť obyvateľom žijúcim v ich okolí. Keď sovietski partizáni kládli míny, uvedomovali si, že niektoré z nich zabijú aj sovietskych občanov. Nemci odmínovali územia tak, že nútili miestnych obyvateľov, Bielorusov a Židov, aby sa držali za ruky a kráčali cez mínové polia. Tieto straty na ľudských životoch sovietske vedenie veľmi neznepokojovali. Ľudia, ktorí prišli o život, žili v oblastiach okupovaných Nemcami, a preto na nich hľadeli s istým podozrením a pravdepodobne sa bez nich mohli zaobísť ešte lepšie než bez bežného sovietskeho občana. Nemecké represálie zaručovali, že sa rady partizánov rozširovali, keďže tí, čo prežili, nemali domov, živobytie ani rodinu, ku ktorej by sa mohli vrátiť.34

Sovietske vedenie osobitne neznepokojovalo ani utrpenie Židov. Po novembri 1941 Stalin už nikdy medzi Hitlerovými obeťami nespomenul osobitne Židov. Niektorí partizánski velitelia sa usilovali zachrániť Židov. No zdá sa, že Sovieti, rovnako ako Američania a Briti, nikdy vážne neuvažovali nad priamou vojenskou akciou na záchranu Židov. Z logiky sovietskeho systému vždy vyplývalo, že sa staval proti nezávislým aktivitám a že si veľmi málo cenil ľudský život. Židia v getách svojou nútenou prácou pomáhali nemeckému vojnovému úsiliu, takže ich smrť moskovskú vládu zaujímala iba okrajovo. A Židia, ktorí Nemcom nepomáhali, ale sa im postavili na odpor, preukázali nebezpečnú schopnosť vlastnej iniciatívy, pre ktorú by neskôr mohli predstavovať prekážku pri obnovení sovietskej moci. Podľa stalinskej logiky boli Židia tak či tak podozriví: či už ostali v gete a pracovali pre Nemcov, alebo z geta utiekli a preukázali schopnosť vyvíjať nezávislú činnosť. Počiatočná váhavosť miestnych minských komunistov sa ukázala ako opodstatnená: Hlavný štáb partizánskeho hnutia v Moskve ich odbojovú organizáciu pokladal za výtvor gestapa. Ľudí, ktorí zachraňovali minských Židov a zásobovali sovietskych partizánov, označili za nástroj Hitlera.35

Židovskí muži, ktorým sa podarilo dostať k partizánom, „sa už cítili oslobodení“, ako spomínal Lev Kravec. Židovské ženy na tom boli horšie. V partizánskych oddieloch ženy a dievčatá bežne oslovovali slovom „kurva“, preto im neostávalo nič iné, ako si nájsť nejakého ochrancu. Pravdepodobne toto mala na mysli Roza Gerasimovová, ktorá sa zachránila medzi partizánmi, keď spomínala: „Bolo to v skutočnosti na nevydržanie, ale partizáni mi zachránili život.“ Niektorí partizánski velitelia, Židia aj Nežidia, sa usilovali ochraňovať „rodinné tábory“ pre ženy, deti a starých ľudí. Deti, ktoré mali to šťastie, že sa ocitli v rodinných táboroch, sa hrávali zvláštny druh schovávačky, v ktorej Nemci hľadali Židov chránených partizánmi. V ich prípade sa to síce skončilo dobre, ale hoci partizáni zachránili život asi 30-tisíc Židom, ak položíme na misku váh všetky okolnosti, nie je jasné, či ich aktivity vraždenie Židov podnecovali, alebo mu zabraňovali. Vďaka partizánskemu boju za frontovou líniou sa nemecká vojenská a policajná moc presúvala do tyla, kde policajti a vojaci takmer vždy pokladali za jednoduchšie zabíjať Židov než pátrať po partizánoch a bojovať s nimi.36



V polovici roku 1942 sa nemecké protipartizánske operácie takmer neodlišovali od masového vyvražďovania Židov. Osemnásteho augusta 1942 vydal Hitler rozkaz, podľa ktorého mali byť všetci bieloruskí partizáni do konca roku „zlikvidovaní“. Všetkým bolo jasné, že dovtedy treba zlikvidovať aj Židov. Eufemizmus „osobitné zaobchádzanie“ (myslelo sa tým zastrelenie) nachádzame v správach o Židoch aj o bieloruskom civilnom obyvateľstve. Za logikou týchto dvoch úloh bol akýsi vývinový oblúk, ktorý bol však do istej miery nespochybniteľný: roku 1941 mali Židov najprv povraždiť ako „partizánov“, hoci vtedy ešte neexistovali partizánske oddiely, ktoré by predstavovali hrozbu. Keď roku 1942 takéto oddiely vznikli, dedinčania, ktorí sa s partizánmi stýkali, mali byť zlikvidovaní „ako Židia“. Znova a znova sa zdôrazňovala zhoda medzi Židmi a partizánmi a táto zhubná rétorika sa mohla skončiť iba tým, že obidve skupiny napokon eliminujú.37

V polovici roku 1942 počet Židov rýchlo klesal, ale počet partizánov dynamicky stúpal. Na správanie Nemcov to nemalo nijaký vplyv s výnimkou toho, že spôsob, akým pristupovali k civilným obyvateľom Bieloruska, čoraz viac pripomínal spôsob ich zaobchádzania so Židmi. Keďže partizáni prestali byť ľahkým terčom, lebo sa ich rady rozrástli, a Židia naopak prestali byť ľahkým terčom, lebo sa ich rady preriedili, Nemci vystavili ďalším mimoriadnym vlnám masového vraždenia nežidovských obyvateľov Bieloruska. Vo vnímaní nemeckej polície sa „konečné riešenie židovskej otázky“ a vojenské operácie proti partizánom zliali do jedného.

Ilustrujme si to na konkrétnom príklade: 22. a 23. septembra 1942 prikázali 310. práporu poriadkovej polície, aby zničil tri dediny pre ich údajné kontakty s partizánmi. V dedine Borki policajti zhromaždili všetkých obyvateľov, mužom, ženám a deťom prikázali pochodovať sedemsto metrov a potom im rozdali lopaty, aby si vykopali vlastné hroby. Policajti popravovali bieloruských vidiečanov bez ustania od deviatej ráno do šiestej večer a zavraždili 203 mužov, 372 žien a 130 detí. Poriadková polícia ušetrila 104 ľudí, ktorých označili za „spoľahlivých“, i keď si len ťažko možno predstaviť, ako mohli ostať spoľahliví po tom, čo videli. Do susednej dediny Zablocie policajný prápor dorazil v noci o druhej a obkľúčil ju o pol piatej ráno. Všetkých obyvateľov nahnali do miestnej školy a potom zastrelili 284 mužov, žien a detí. Prápor nahlásil zavraždenie 169 mužov, žien a detí v tretej dedine Borysovka. O štyri týždne neskôr prápor dostal rozkaz zlikvidovať Židov v pracovnom tábore. Pri poprave 461 Židov 21. októbra použili podobné metódy: jediným rozdielom bolo, že ľudí už nemuseli prekvapiť svojím príchodom a obkľúčiť ich, keďže Židov strážili v tábore.38



Napriek stále novým ofenzívam bola „vojna“ proti Židom jedinou, v ktorej Nemci roku 1942 víťazili. Skupina armád Sever pokračovala v obliehaní Leningradu. Skupina armád Stred sa bližšie k Moskve neprebojovala. Skupina armád Juh mala za úlohu zabezpečiť predmostie Volgy a dodávky ropy na Kaukaze. Niektoré jej jednotky síce v auguste 1942 prenikli k Volge, ale nepodarilo sa im dobyť Stalingrad. Nemecké oddiely sa prehnali južným Ruskom na Kaukaz, no do zimy sa im nepodarilo ovládnuť kľúčové oblasti. Do konca roku 1942 Nemci v Bielorusku vyvraždili najmenej 208 089 Židov. Zabíjanie židovských civilov však nijako nezadržiavalo postup Červenej armády, ani nebrzdilo rozmach partizánskeho hnutia.39

Keďže v tyle mali Nemci málo vojakov a potrebovali ich najmä na fronte, na jeseň 1942 sa pokúsili účinnejšie zasiahnuť proti partizánom. Himmler vymenoval Bacha, miestneho vyššieho vodcu SS a polície, za šéfa protipartizánskych bojových operácií v oblastiach podliehajúcich civilným úradom. V skutočnosti táto úloha dopadla na plecia jeho zástupcu Curta von Gottberga, opilca, ktorého kariéru v SS zachránil Himmler. Gottberg neutrpel vojnové zranenia, ale prišiel o nohu (a post v SS), keď vozidlom narazil do stromu. Himmler mu zaplatil protézu a Gottberga opätovne dosadil do funkcie. Poverenie, ktoré dostal v Bielorusku, bolo pre neho príležitosťou presvedčiť o svojich schopnostiach a Gottberg sa jej chopil. Po iba mesačnom policajnom výcviku sformoval vlastný policajný oddiel, ktorý vyvíjal činnosť od novembra 1942 do novembra 1943. Počas prvých piatich mesiacov činnosti muži z jeho oddielu nahlásili zavraždenie 9 432 „partizánov“, 12 946 ľudí „podozrivých z partizánskej činnosti“ a približne 11 tisíc Židov. Inými slovami, policajný oddiel zastrelil v priemere 200 ľudí denne a takmer všetky obete boli civili.40

Špeciálne komando SS Dirlewanger, ktoré prišlo do Bieloruska vo februári 1942, malo na svedomí viac zverstiev než ktorákoľvek iná jednotka. Len málokto v Bielorusku a vlastne aj na iných bojiskách druhej svetovej vojny mohol v krutosti konkurovať Oskarovi Dirlewangerovi. Bol závislý na alkohole a drogách a mal sklon k násiliu. Po skončení prvej svetovej vojny bojoval v pravicovej domobrane a 20. roky strávil mučením komunistov a písaním dizertácie o plánovanom hospodárstve. Do národnosocialistickej strany vstúpil roku 1923, ale svoju kariéru ohrozoval autonehodami a sexuálnym vzťahom s maloletou. V marci 1943 ho Himmler vymenoval za veliteľa zvláštneho oddielu bývalých pytliakov, pozostávajúceho z kriminálnikov uväznených za to, že sa chceli zmocniť cudzieho majetku. Niektorí nacistickí vodcovia mali o týchto mužoch romantické predstavy a pokladali ich za nasledovníkov pôvodných Germánov, vzpierajúcich sa tyranii zákona. Najprv ich odvelili do Lublinu, kde oddiel posilnili ďalší kriminálnici vrátane vrahov a lekársky diagnostikovaných duševne chorých. V Bielorusku sa Dirlewanger a jeho lovci dostali do bojov s partizánmi. Často však vraždili civilov, ktorých dediny sa nachádzali na nesprávnom mieste. Dirlewanger si obľúbil najmä jeden spôsob zabíjania: miestnych obyvateľov dal nahnať do stodoly, tú jeho vojaci zapálili a potom dal postrieľať guľometom všetkých, čo sa pokúšali ujsť. Špeciálne komando SS Dirlewanger zabilo počas svojho nasadenia v Bielorusku najmenej 30-tisíc civilných osôb.41

Dirlewangerova jednotka bola jedným z útvarov Zbraní SS a poriadkovej polície, ktoré prevelili do Bieloruska, aby posilnili bojmi decimovanú regulérnu armádu. Koncom roku 1942 boli nemeckí vojaci mimoriadne vyčerpaní, uvedomovali si neodvratnú porážku, zbavili ich zvyčajných právnych obmedzení v zaobchádzaní s civilným obyvateľstvom a dostali rozkaz, aby s partizánmi zaobchádzali zvlášť kruto. Keď dostali príkaz bojovať proti partizánom, strach im naháňal nepriateľ, ktorý sa mohol hocikedy zjaviť a následne zmiznúť a ktorý – na rozdiel od nich – dobre poznal terén. Wehrmacht v tom období spolupracoval s políciou a SS, ktorých hlavnou úlohou bolo už istý čas masové vraždenie civilov, v prvom rade Židov. Všetci vedeli, že ich úlohou je zlikvidovať partizánov. Za takýchto podmienok boli civilné straty na životoch skutočne vysoké bez ohľadu na to, akú konkrétne taktiku Nemci zvolili.

Od polovice roku 1942 boli tieto nemecké akcie, známe pod označením masívne nasadenie, plánované s cieľom zabíjať bieloruské civilné obyvateľstvo a bieloruských Židov. Nemci neboli schopní poraziť partizánov, a tak zabíjali ľudí, ktorí im mohli pomáhať. Jednotky dostali denné kvóty zavraždených ľudí, ktoré zväčša plnili tak, že obkľúčili dediny a postrieľali väčšinu obyvateľov. Strieľali ľudí pri priekopách, alebo – ako v prípade Dirlewangera a ďalších, ktorí nasledovali jeho príklad – ľudí upálili v stodolách, prípadne ich nechali vyhodiť do vzduchu pri čistení mínových polí. Na jeseň 1942 a začiatkom roku 1943 zlikvidovali Nemci celé getá a dediny, ktoré podozrievali zo spojenectva s partizánmi. Dirlewangerova jednotka zavraždila počas operácie Bahenná horúčka v septembri 1942 8 350 Židov v gete v meste Baranavičy a pokračovala zabitím 389 „banditov“ a 1 274 „podozrivých z banditizmu“. Týmto zákrokom velil Friedrich Jeckeln, vyšší vodca SS a polície Ríšskeho komisariátu Ostland – bol to ten muž, ktorý pripravil už opísané masové popravy Židov pri meste Kamjanec–Podiľskyj na Ukrajine a likvidáciu geta v lotyšskej Rige. Operácia Hornung sa začala vo februári 1943 vyvraždením geta v Slucku, keď postrieľali približne 3 300 Židov. V oblasti na juhozápad od Slucka Nemci pozabíjali ďalších asi 9-tisíc ľudí.42



Začiatkom roku 1943 sa obyvatelia Bieloruska, predovšetkým mladí muži, ocitli v pasci súperenia medzi nemeckou armádou a sovietskymi partizánmi, ktoré poukazovalo na nezmyselnosť ideológie na obidvoch stranách. Keďže Nemcom chýbali ľudia, zverbovali do miestnych policajných oddielov (a v druhej polovici roku 1942 aj do domobrany určenej na „sebaobranu“) aj miestnych mužov. Mnohí z nich boli pred vojnou komunisti. A naopak, od roku 1943 verbovali partizáni do svojich radov bieloruských policajtov v nemeckých službách, keďže oni mali aspoň nejaké zbrane a výcvik.43

O tom, na koho strane budú Bielorusi bojovať, ak sa im naskytla taká možnosť, rozhodovali väčšmi ako politická alebo ideologická lojalita Bielorusov neúspechy wehrmachtu na bojiskách. Letná ofenzíva nemeckej Skupiny armád Juh sa skončila neúspechom a v bitke o Stalingrad bola porazená celá 6. armáda. Keď sa vo februári 1943 dostali do Bieloruska správy o tejto porážke wehrmachtu, odišlo z nemeckých služieb až 12-tisíc policajtov a členov domobrany a pridali sa k sovietskym partizánom. Podľa istej správy len v jeden deň, 23. februára tak spravilo osemsto z nich. Znamenalo to, že niektorí Bielorusi, ktorí v nemeckých službách v rokoch 1941 a 1942 vraždili Židov, prebehli roku 1943 k partizánom. A nielen to: ľudia, ktorí mali na starosti nábor bieloruských policajtov, teda politruci partizánskeho hnutia, boli niekedy Židia, ktorí sa pred zavraždením bieloruskými policajtmi zachránili útekom z geta. Židia, usilujúci sa prežiť holokaust, verbovali jeho pacháteľov.44

Iba Židia, a tých ostalo v Bielorusku roku 1943 len málo, mali jasný dôvod pridať sa k jednej strane konfliktu. Keďže boli v tejto vojne zrejmými a otvorene deklarovanými nepriateľmi Nemcov a nemecké nepriateľstvo znamenalo smrť, mali mnoho motívov, aby sa napriek nebezpečenstvám partizánskeho života pridali k Sovietom. Riziká, ktoré podstupovali Bielorusi (a Rusi a Poliaci) boli vyváženejšie, ale možnosť neangažovať sa v konflikte sa zmenšovala. Pre Bielorusov bojujúcich a umierajúcich na jednej či druhej strane konfliktu to bola často iba náhoda, záležalo na tom, kto sa práve nachádzal v dedine, keď do svojich radov prišli verbovať sovietski partizáni alebo nemeckí policajti a tento proces sa často spájal s násilím. Keďže si obe strany uvedomovali, že účasť v bojoch na tej či onej strane konfliktu bola zväčša dielom náhody, podrobovali nových členov groteskným skúškam lojálnosti, akú predstavovalo napríklad zabitie príbuzných alebo priateľov, ktorých zajali v čase, keď bojovali za opačnú stranu. Stúpajúci počet Bielorusov, ktorí sa ocitli v radoch partizánov alebo v rozličných jednotkách polície a domobrany, ktoré Nemci náhlivo vytvárali, naplno odhalil podstatu situácie: Bielorusko sa stalo rozdelenou spoločnosťou, v ktorej tretí postavili jedných proti druhým.45



Nemeckú politiku v Bielorusku – rovnako ako inde – podmieňovala celková hospodárska situácia. Roku 1943 trápil Nemcov nedostatok pracovnej sily viac než nedostatok potravín, a to viedlo k zmene ich politiky v Bielorusku. S pokračujúcou vojnou proti Sovietskemu zväzu sa mesiac čo mesiac zvyšovali obrovské straty wehrmachtu, čo vyvolalo potrebu povolať nemeckých mužov z gazdovstiev a tovární a poslať ich na front. Ak malo nemecké hospodárstvo ďalej fungovať, museli týchto mužov nahradiť. Hermann Göring vydal v októbri roku 1942 mimoriadny rozkaz: bieloruských mužov v podozrivých dedinách nemali postrieľať, ale nechať nažive a poslať na nútené práce do Nemecka. Ľudí, ktorí vládali pracovať, mali „selektovať“ na nútené práce a nezabíjať – dokonca ani vtedy, keď sa postavili so zbraňou v ruke proti Nemcom. Zdá sa, že podľa Göringa bola v tom období ich pracovná sila jediným, čo mohli poskytnúť Tretej ríši, a to bolo dôležitejšie než ich smrť. Keďže sovietski partizáni kontrolovali čoraz väčšiu časť územia Bieloruska, dostávalo sa k Nemcom stále menej potravín.





Ak nemohli bieloruskí roľníci pracovať pre Nemecko v Bielorusku, najlepšie bolo prinútiť ich, aby pracovali v Nemecku. Bolo to veľmi kruté. Hitler v decembri 1942 jasne vyslovil, čo mal Göring na mysli: ženy a deti – keďže sa pokladali za menej užitočné na prácu – treba zastreliť.46

Predstavovalo to mimoriadne dramatický príklad nemeckého ťaženia s cieľom získať na východe pracovnú silu, ktoré sa začalo Poliakmi počas Generálneho gouvernementu, rozšírilo sa na Ukrajinu, až napokon krvavo vyvrcholilo v Bielorusku. Ku koncu vojny pracovalo v Tretej ríši asi osem miliónov cudzincov, väčšinu z nich tvorili Slovania. Aj vzhľadom na kritériá nemeckého rasizmu šlo o pomerne perverzný výsledok: nemeckí muži v zahraničí zabíjali „podľudí“ a zároveň dovážali do Nemecka milióny týchto „podľudí“, aby tu vykonávali prácu, ktorú mohli robiť nemeckí muži – ak by ich neposlali do cudziny vraždiť „podľudí“. Výsledkom bolo – ak ponecháme bokom masové zabíjanie v zahraničí, že Nemecko sa stalo oveľa slovanskejšou krajinou než kedykoľvek predtým. (Táto zvrátenosť dosiahla svoj vrchol v prvých mesiacoch roku 1945, keď poslali do pracovných táborov v Nemecku aj Židov, ktorí ešte prežili. Nemci vyvraždili 5,4 milióna Židov ako rasových nepriateľov a potom vzali tých, ktorí prežili, do Nemecka, aby robili prácu, ktorú mohli robiť samotní vrahovia, ak by nemuseli v cudzine zabíjať.)

Nemeckí policajti a vojaci mali v súlade s novou politikou zabíjať bieloruské ženy a deti, aby mohli ich manželov, otcov a bratov využiť na otrockú prácu. Ťaženia proti partizánom na jar a v lete roku 1943 boli teda v prvom rade ťaženiami na získanie otrokov, a nie nejaké akceptovateľné bojové operácie. No keďže sa proti lovu na otrokov a s ním spojeným masovým vraždám niekedy postavili na odpor sovietski partizáni, Nemci prichádzali o vojakov. V máji a júni 1943 počas operácií Ostrostrelec a Cigánsky barón (nazvali ich podľa opery a operety) sa Nemci usilovali zaistiť si kontrolu nad železničnými trasami v oblasti Minska a získať robotníkov do Nemecka. Nahlásili zavraždenie 3 152 „partizánov“ a deportáciu 15 801 robotníkov. Dvestodeväťdesiatich štyroch Nemcov to však stálo život: šlo o absurdne nízky pomer 1:10, ak by sme (nesprávne) predpokladali, že nahlásení partizáni boli naozaj partizánmi, a nie (zväčša) civilmi, no aj tak to bolo pomerne významné číslo.47

V máji 1943 sa Nemci v rámci operácie Cottbus pokúsili vytlačiť partizánov z oblasti približne 140 km severne od Minska. Ich vojská ničili dedinu za dedinou, obyvateľov nahnali do stodôl a potom tieto stodoly nechali ľahnúť popolom. Na druhý deň bolo v dedinách vidieť svine a psy, ktoré prišli o pánov, ako v čeľustiach zvierajú ohorené ľudské končatiny. Oficiálne čísla uvádzajú 6 087 mŕtvych, ale iba Dirlewangerov oddiel nahlásil počas tejto operácie 14-tisíc zavraždených. Väčšinu mŕtvych tvorili ženy a deti, približne 6-tisíc mužov poslali na prácu do Nemecka.48

Táto ekonomická logika kulminovala v lete 1943 počas operácie Hermann pomenovanej po Hermannovi Göringovi. Medzi 13. júlom a 11. augustom si nemecké bojové jednotky mali vybrať územie, povraždiť všetkých obyvateľov okrem potenciálnych pracovných síl, zmocniť sa všetkého hnuteľného majetku a potom spáliť všetky domy. Spomedzi Bielorusov a Poliakov vybrali práceschopných, zastrelili bieloruské a poľské ženy, deti a starých ľudí. Táto operácia sa uskutočnila v západnom Bielorusku – na území, ktoré ešte pred nemeckou inváziou roku 1941 obsadil Sovietsky zväz a odňal roku 1939 Poľsku.49

V lesoch sa nachádzali aj poľskí partizáni, povstalci presvedčení o tom, že územie by sa malo vrátiť Poľsku. Nemecký postup proti partizánom sa teda zameriaval proti sovietskym partizánom (reprezentujúcim moc, ktorá tam vládla v rokoch 1939 – 1941) aj proti poľskému odbojovému hnutiu (bojujúcemu za územnú celistvosť a nezávislosť Poľska v hraniciach z rokov 1918 – 1939). Poľské oddiely tvorili súčasť Armie Krajowej a prijímali rozkazy od poľskej exilovej vlády v Londýne. Poľsko patrilo medzi spojencov a poľské a sovietske jednotky tak v princípe spoločne bojovali proti Nemcom. Keďže si však na západnú časť sovietskeho Bieloruska (z pohľadu Sovietov) alebo severovýchodného Poľska (z pohľadu Poliakov) robili nárok Sovietsky zväz aj Poľsko, v praxi to nebolo také jednoduché. Poľskí odbojári sa ocitli v pasci medzi sovietskymi a nemeckými jednotkami nerešpektujúcimi zákony. Ak sa poľské oddiely nepodriadili moci Moskvy, sovietski partizáni masovo zabíjali poľských civilov. Napríklad 8. mája 1943 v Naliboki zastrelili sovietski partizáni 127 Poliakov.50

V lete roku 1943 sa dôstojníci Červenej armády obrátili na veliteľov Armie Krajowej s ponukou uzavrieť dohodu a cestou na miesto stretnutia ich zavraždili. Veliteľ sovietskeho partizánskeho hnutia veril, že najlepším spôsobom, ako si poradiť s Armiou Krajowou, je udať ju Nemcom, ktorí potom Poliakov postrieľajú. Zároveň na poľské oddiely útočili Nemci. Poľskí velitelia v istých chvíľach nadviazali kontakty so Sovietmi aj s Nemcami, ale s jednými ani s druhými sa im nepodarilo uzavrieť naozajstné spojenectvo: veď cieľom Poliakov bolo v konečnom dôsledku obnoviť nezávislosť Poľska v jeho predvojnových hraniciach. Aká to bude ťažká úloha, sa ukázalo v bieloruských močiaroch, keď sa Hitlerova moc oslabovala a Stalinova silnela.51

Nemci nazvali oblasti, v ktorých v rámci operácie Hermann a následných ťažení roku 1943 vyhladili populáciu, „zónami smrti“. Obyvatelia žijúci v týchto zónach sa stali „lovnou zverou“. Štyridsiaty piaty ochranný pluk wehrmachtu v apríli 1943 počas operácie Veľkonočný zajac vraždil civilov. Pomáhalo mu pri tom torzo Einsatzgruppe D, ktorú do Bieloruska vyslali na jar 1943. Prišla z južného Ruska a južnej Ukrajiny, kam po porážke pri Stalingrade ustúpili zvyšky Skupiny armád Juh. Einsatzgruppe D mala za úlohu kryť nemecký ústup tým, že zabíjala civilov všade, kde sa objavili správy o odpore. V Bielorusku vypaľovali dediny, hoci sa tam nikto nepostavil na odpor a následne vzali toľko dobytka, koľko len mohli. Činnosť Einsatzgruppe D už nespočívala v krytí ústupu wehrmachtu ako na juhu, ale v jeho príprave.52

Ak sa Nemci uchýlili k vytváraniu zón smrti, naznačovali tým uznanie faktu, že v Bielorusku sa čoskoro sovietska moc obnoví. Skupina armád Juh (výrazne zredukovaná a bojujúca pod inými názvami) sa dala na ústup. Skupina armád Sever stále bezvýsledne obliehala Leningrad. Bielorusko sa naďalej nachádzalo za frontovou líniou Skupiny armád Stred, situácia sa však mala čoskoro zmeniť.

V rozličných etapách nemeckej okupácie Bieloruska si niektorí nemeckí vojenskí a civilní velitelia uvedomili, že masový teror zlyháva a ak chcú získať podporu Bielorusov pre svoju vládu a poraziť Červenú armádu, musia ich na svoju stranu získať iným spôsobom ako vraždením. To však nebolo možné. Rovnako ako v iných častiach okupovaného Sovietskeho zväzu, aj tu sa Nemcom podarilo dosiahnuť, že si väčšina obyvateľov začala želať návrat sovietskej moci. Nemecký odborník na vedenie propagandy, ktorého vyslali do Bieloruska, bol nútený konštatovať, že neexistuje nič pozitívne, čo by mohol obyvateľstvu komunikovať.53

Nemcami podporovaná Ruská osloboditeľská armáda (známa pod ruskou skratku ROA) predstavovala najdramatickejší pokus o získanie podpory miestneho obyvateľstva. Na jej čele stál Bronislav Kaminskij, sovietsky občan ruskej národnosti s poľskými a možno aj nemeckými koreňmi, ktorého podľa všetkého Sovieti uväznili v 30. rokoch, keď sa prejavil ako odporca kolektivizácie. Nemci mu umožnili, aby sa pokúsil vytvoriť v meste Lokot na severozápade Ruska miestnu samosprávu. Kaminského vymenovali za veliteľa protipartizánskych operácií a miestni obyvatelia si naozaj mohli ponechať viac dopestovaného obilia. Keď sa vojna obrátila proti Nemcom, Kaminského a celý jeho aparát prevelili z Ruska do Bieloruska, kde mali zohrávať podobnú úlohu. Kaminskij dostal rozkaz bojovať proti sovietskym partizánom v Bielorusku, ale on a jeho skupina sa ledva dokázali ubrániť na základni. Miestne obyvateľstvo pochopiteľne pokladalo príslušníkov ROA za cudzincov zaberajúcich pôdu a zároveň rozprávajúcich o obnove vlastníckych práv.54

V rokoch 1942 a 1943 sa Wilhelm Kube, stojaci na čele Generálneho komisariátu Biela Rus pokúsil revidovať niektoré hlavné princípy nemeckého kolonializmu v nádeji, že sa mu podarí získať podporu obyvateľstva na odpor proti Červenej armáde. Skúšal to s ústupkami v národnostnej otázke podporou bieloruských škôl a organizovaním rozličných bieloruských poradných výborov a domobrany. V júni 1943 dokonca zrušil kolektivizáciu poľnohospodárstva a výnosom nariadil, že Bielorusi môžu vlastniť pôdu. Táto politika bola absurdná hneď z dvoch dôvodov: väčšinu vidieka mali pod kontrolou partizáni, a tí ľudí, čo sa postavili proti kolektívnemu systému hospodárenia, zabíjali. A nemecké vojsko i polícia zároveň rovnako kategoricky odmietali vlastnícke práva, keďže drancovali a vypaľovali farmy, vraždili rodiny roľníkov a mužov posielali na nútené práce do Nemecka. Nemci nerešpektovali právo na život bieloruských roľníkov a tí iba ťažko mohli brať vážne prísľub súkromného vlastníctva pôdy.55

Hoci Kube dosiahol isté úspechy, jeho politika naplno ukázala krach nemeckej kolonizácie východu. Slovanov bolo treba vyhladovať a deportovať. Kube sa usiloval s ich pomocou vládnuť a bojovať. Kolchozy sa mali zachovať a poskytovať potraviny. Kube ich navrhol rozpustiť a Bielorusi mali obrábať polia tak, ako pokladali za vhodné. Kube sa rozhodol negovať sovietsku i nacistickú politiku a ukázalo sa, že obe mali na vidieku v zásadných bodoch spoločné črty. Súčasťou sovietskej vnútornej kolonizácie i nemeckej rasovej kolonizácie bolo zmysluplné hospodárske využitie vidieka. Keďže boli Nemci smrtonosnejší a spomienka na nich u miestnych obyvateľov čerstvejšia, sovietska moc im pripadala ako menšie zlo, či dokonca vyslobodenie. Sovietski partizáni ukončili Kubeho experimenty. V septembri 1942 ho zabila bomba, ktorú mu pod posteľ nastražila slúžka.56



V Bielorusku viac než kdekoľvek inde sa nacistický a sovietsky systém prekrýval a pôsobili vo vzájomnej súčinnosti. Pomerne malé územie republiky sa stalo miestom intenzívnych bojov, partizánskych operácií a masových zverstiev. Bielorusko tvorilo tylo Skupiny armád Stred, ktorá bola ochotná spraviť čokoľvek, len aby dobyla Moskvu, a zároveň bola terčom divízií Červenej armády na bieloruskom fronte, usilujúcich sa o návrat. Nemecké úrady ani partizáni nemali územie Bieloruska úplne pod kontrolou a obe strany využívali na zabezpečenie lojálnosti namiesto materiálneho alebo mravného prospechu teror. Žila tu jedna z najpočetnejších židovských komunít odsúdená na záhubu, ale Bielorusko zároveň dokázalo nezvyčajne silno vzdorovať. Je pravdepodobné, že v Minsku a vôbec v Bielorusku sa proti Hitlerovi postavilo viac Židov než kdekoľvek inde – hoci až na malé výnimky nemohli vzdorovať nacistickej vláde bez toho, aby zároveň nepomáhali sovietskej moci. Jednotky Bielského a Zorina sa stali najväčšími židovskými partizánskymi oddielmi v Európe.57

Neexistovali sivé zóny, zóny nikoho, okrajové oblasti: nebolo možné uplatniť nijaké z utešujúcich klišé sociológie masového vraždenia. Čierne vedľa čierneho. Nemci zabíjali Židov pod zámienkou, že sú partizáni a z mnohých Židov sa stali partizáni. Židia, ktorí sa pridali k partizánom, slúžili sovietskemu režimu a podieľali sa na napĺňaní sovietskej politiky odvetných opatrení proti civilnému obyvateľstvu. Partizánske boje v Bielorusku predstavovali zvrátené spoločné úsilie Hitlera a Stalina – obidvaja ignorovali pravidlá vedenia vojny a stupňovali konflikt za frontovou líniou. Keď zlyhali operácie Barbarossa a Tajfún, nemecké pozície v tyle boli odsúdené na zánik. Postup proti partizánom vychádzal vo svojich začiatkoch z plánu totálneho a rýchleho víťazstva, podobne ako pri plánovaní iných nemeckých operácií. Nemci mali dosť ozbrojených jednotiek na vraždenie Židov, ale nie na porazenie partizánov a keďže nemali dostatok ľudí, uchýlili sa k vraždeniu a zastrašovaniu. Teror slúžil ako multiplikátor moci, ale v konečnom dôsledku znásoboval moc Stalina.

Sovietske partizánske hnutie existovalo a Nemci sa ho usilovali potlačiť. Nemecká taktika v praxi nemala ďaleko od masového vraždenia. V jednej správe wehrmachtu sa uvádza, že zastrelili 10 431 partizánov, ale podľa hlásenia sa zmocnili iba deväťdesiatich pušiek. Znamená to, že takmer všetci zabití boli civili. Keď si špeciálne komando SS Dirlewanger mohlo pripísať na konto prvých 15-tisíc zabitých, stratilo iba deväťdesiatdva mužov – mnohí z nich pritom bezpochyby prišli o život omylom zbraňou spolubojovníkov či pre nadmernú konzumáciu alkoholu. Takéto nízke straty prichádzali do úvahy len vtedy, ak boli obeťami Nemcov neozbrojení civili. Pod zámienkou protipartizánskych bojov Nemci v okupovanom sovietskom Bielorusku vraždili bieloruské (alebo židovské, poľské či ruské) civilné obyvateľstvo na 5 295 rozličných miestach. Niekoľko stoviek dedín a mestečiek úplne vypálili. Celkovo Nemci počas bojov proti partizánom zabili 350-tisíc osôb, z ktorých prinajmenej deväťdesiat percent nebolo ozbrojených. Nemci v Bielorusku vyvraždili pol milióna Židov, 30-tisíc z nich počas bojov proti partizánom. Nebolo celkom jasné, kam zarátať týchto 30-tisíc Židov: ako Židov zavraždených pri presadzovaní „konečného riešenia“, alebo ako bieloruských civilov zabitých počas bojov proti partizánom? Samotní Nemci medzi nimi niekedy z praktických dôvodov nerozlišovali. Ako si istý nemecký veliteľ poznačil do denníka, „banditov a Židov, ktorých sme upálili v domoch a bunkroch, sme ani nerátali.“58

Z deviatich miliónov obyvateľov žijúcich roku 1941 na území sovietskeho Bieloruska pripravili Nemci o život 1,6 milióna osôb mimo bojísk, vrátane približne 700-tisíc väzňov, 500-tisíc Židov a 320-tisíc uvádzaných ako partizánov (drvivú väčšinu z nich však tvorili neozbrojení civili). Ťaženie Nemcov proti týmto trom skupinám predstavovalo najväčšie nemecké zverstvo vo východnej Európe a na Bielorusko doľahlo obrovskou silou a zlovôľou. Ďalších niekoľko stotisíc občanov sovietskeho Bieloruska prišlo o život v bojoch ako vojaci Červenej armády.59

Aj sovietski partizáni prispeli k celkovému počtu obetí. Prvého januára 1944 partizáni uviedli, že na území sovietskeho Bieloruska zabili 17 431 ľudí ako zradcov. Do tohto čísla nezahrnuli civilov, ktorých zabili z iných dôvodov, ani tých, ktorých usmrtili v nasledujúcich mesiacoch. Celkovo partizáni v Bielorusku zavraždili desaťtisíce ľudí pri odvetných akciách, alebo v západných častiach odňatých Poľsku ako triednych nepriateľov. Ďalšie desiatky tisíc obyvateľov západného Bieloruska určite zomreli po zatknutí počas sovietskej okupácie v rokoch 1939 – 1941 a najmä počas deportácií v rokoch 1940 – 1941, a to buď počas cesty alebo po príchode do Kazachstanu.60

Zdá sa, že hrubý odhad dvoch miliónov mŕtvych na území dnešného Bieloruska počas druhej svetovej vojny je odôvodnený a konzervatívny. Milión ľudí utiekol pred Nemcami a ďalšie dva milióny deportovali na nútené práce, alebo museli svoje bydlisko opustiť z iných dôvodov. Začiatkom roku 1944 Sovieti deportovali do Poľska ďalšieho štvrť milióna osôb plus desaťtisíce do gulagu. Na konci vojny bola polovica občanov Bieloruska buď zabitá alebo odsunutá, čo nemožno konštatovať o nijakej inej európskej krajine.61

Nemecké úmysly predstihovali to, čo sa im podarilo uskutočniť. Vyhladovanie väzňov stalagu č. 523 v Minsku a ostatných táborov pre vojnových zajatcov predstavovala iba malú časť toho, čo predpokladal Hladový plán. Likvidácia roľníkov sa udiala v menšom rozsahu a nedosiahla masívne zníženie počtu obyvateľov Bieloruska, ako ho predpokladal Generálny plán Východ. Približne milión Bielorusov vykorisťovali nútenými prácami, ale nie vždy sa upracovali na smrť, ako to očakával generálny plán. V Mahileu, kde sa začalo masové vyhladenie mestských Židov a kde sa uskutočnilo školenie o protipartizánskom boji, mala vzniknúť obrovská továreň na smrť. To sa nestalo. Spaľovne mŕtvych, ktoré mali podľa pôvodného rozkazu SS dodať do Mahileu, pravdepodobne skončili v Osvienčime. Aj v Minsku mala vzniknúť továreň na smrť s vlastnou spaľovňou tiel. A po skončení vraždenia mal byť Minsk zrovnaný so zemou. Wilhelm Kube si predstavoval, že mesto nahradí nemeckým sídlom a nazve ho Ásgard podľa mytologického domova severských bohov.62

Z nemeckých utópií sa splnila iba jedna – likvidácia Židov, ale ani tá nedopad­la úplne podľa nemeckých plánov. V Bielorusku, rovnako ako inde, sa „konečné riešenie“ stalo jediným zverstvom, ktoré pri uskutočňovaní nadobudlo oproti pôvodnej predstave radikálnejšiu podobu. Od sovietskych Židov sa očakávalo, že sa upracujú na smrť pri budovaní Tretej ríše, alebo ich mali deportovať ďalej na východ. To sa ukázalo ako nemožné: väčšinu Židov na východe zavraždili v mieste ich bydliska. Niekoľko výnimiek sa našlo v Minsku: boli to Židia, ktorí utiekli a prežili, často za cenu toho, že sa podieľali na masovom násilí, a Židia, ktorých si Nemci nechali na prácu a zomreli o niečo neskôr než ostatní a v niektorých prípadoch aj ďalej od domova. V septembri 1943 zostávajúcich minských Židov deportovali na západ do Poľska do vyhladzovacieho tábora Sobibór.63

Čakala ich tam továreň na smrť typu, ktorý nebol známy dokonca ani v Bielorusku, kde, ako by sa mohlo zdať, sa už odohrali všetky pozemské hrôzy.



* * *





Poznámky





Siedma kapitola: HOLOKAUST A ODVETA



1. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 374; Szybieka, Historia, s. 337. Porovnaj Edele, „States“, s. 348, 361. K rozkazu z 19. júla o vytvorení geta pozri Verbrechen, s. 80.

2. K prvej vlne vraždenia pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 506, 549, 639; Matthäus, „Reibungslos“, s. 260; Longerich, Vernichtung, s. 370 (o ženách); Epstein, Minsk, s. 81; a Ehrenburg, Black Book, s. 116. K vraždeniu v dňoch 7.–9. novembra pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 506, 509, 624; Smolar, Ghetto, s. 41; Ehrenburg, Black Book, s. 118; a Rubenstein, Unknown, s. 237–238, 245, 251. Ďalšie symbolické vraždy Nemcov sa uskutočnili 23. februára 1942 (Deň Červenej armády) a 8. marca 1942 (Medzinárodný deň žien), keď postrieľali židovské ženy.

3. K sľubovanej vojenskej prehliadke pozri Braithwaite, Moscow, s. 252.

4. Smilovitsky, „Antisemitism“, s. 207–208; Braithwaite, Moscow, s. 262.

5. Pozri Brandenberger, National Bolshevism, s. 118–119.

6. Citát: Brandenberger, National Bolshevism, s. 119.

7. Citát: Projektgruppe, „Existiert“, s. 90.

8. K čižmám, ktoré nemeckí vojaci brali mŕtvym alebo zajatým vojakom, pozri Ich werde es nie vergessen, s. 66, 188; a Merridale, Ivan’s War, s. 138.

9. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 768; Epstein, Minsk, s. 22; Smolar, Ghetto, s. 15; Projektgruppe, „Existiert“, s. 221.

10. K ponižovaniu vyhradenom pre Židov pozri Rubenstein, Unknown, s. 256; aj Ehrenburg, Black Book, s. 125. K I. Eberlovi pozri Grabher, Eberl, s. 66. K filmu pozri Longerich, Himmler, s. 552.

11. K „súťaži krásy“ pozri Ehrenburg, Black Book, s. 132; aj Smolar, Ghetto, s. 22. K spomínanému večeru na jeseň roku 1941 pozri Smolar, Ghetto, s. 46. Citát: Rubenstein, Unknown, s. 244. V neďalekom koncentračnom tábore v Koldyčeve strážnici systematicky znásilňovali a vraždili ženy; pozri Chiari, Alltag, s. 192.

12. Epstein, Minsk, s. 42 a nasl. K sovietskym preukazom pozri Chiari, Alltag, s. 249.

13. Epstein, Minsk, s. 130.

14. Projektgruppe, „Existiert“, s. 228. Životopisné detaily o Smolarovi pozri „Ankieta“, 19. augusta 1949, AAN, teczka osobowa 5344.

15. Cholawsky, „Judenrat“, s. 117–120; Chiari, Alltag, s. 240; Smolar, Ghetto, s. 19.

16. K upozorňovaniu na nebezpečenstvo pozri Smolar, Ghetto, s. 62. K židovským policajtom pozri Epstein, Minsk, s. 125. K rukaviciam a ponožkám pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 680. K sprievodcom pozri Smolar, Ghetto, s. 95; aj Projektgruppe, „Existiert“, s. 164. K lopte pozri Epstein, Minsk, s. 215.

17. Brakel, „Versorgung“, s. 400–401.

18. K financovaniu partizánskeho hnutia pozri Epstein, Minsk, s. 96, 194.

19. Klein, „Zwischen“, s. 89. Pozri aj Hull, Absolute Destruction; Anderson, „Incident“; a Lagrou, „Guerre Honorable“.

20. K Franzovi Halderovi a jeho fantazírovaniu o jadrovej zbrani pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 558. K Himmlerovi a 30 miliónom Slovanov pozri Sawicki, Zburzenie, s. 284. Citát: Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 228.

21. Citáty: Birn, „Anti-Partisan Warfare“, s. 286; Verbrechen, s. 469. Pozri aj Gerlach, Kalkulierte Morde, s.566.

22. Szybieka, Historia, s. 348; Mironowicz, Białoruś, s. 158; Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 232; Klein, „Zwischen“, s. 90.

23. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 680, 686.

24. Citát: Matthäus, „Reibungslos“, s. 261.

25. Smolar, Ghetto, s. 72; Cholawsky, „Judenrat“, s. 125. K počtu 3 412 zabitých pozri Matthäus, „Reibungslos“, s. 262. K F. Lipskému pozri Projektgruppe, „Existiert“, s. 158.

26. Cholawsky, „Judenrat“, s. 123; Epstein, Minsk, s. 133. K Heydrichovi pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 694. Ku kožuchom pozri Browning, Origins, s. 300.

27. K uvedenému počtu pozri Smolar, Ghetto, s. 98. Citát: Ehrenburg, Black Book, s. 189. Pozri aj Cholawsky, „Judenrat“, s. 126; a Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 704.

28. K mobilným plynovým komorám pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 1075; a Rubenstein, Unknown, s. 245, 248, 266–267. K „ničiteľom duší“ pozri Projektgruppe, „Existiert“, s.162.

29. Rubenstein, Unknown, s. 246; pozri aj Ehrenburg, Black Book, s. 132.

30. Smolar, Ghetto, s. 158; Projektgruppe, „Existiert“, s. 231; Brakel, „Versorgung“, s. 400–401. K ženám a deťom pozri Smilovitsky, „Antisemitism“, s. 218.

31. K Zorinovi pozri Slepyan, Guerillas, s. 209; a Epstein, Minsk, s. 24. K partizánskemu útoku pozri Ehrenburg, Black Book, s. 135. K Rufeisenovi pozri Matthäus, „Reibungslos“, s. 254.

32. Tec, Defiance, s. 80, 82, 145, 185, citát na s. 80; Slepyan, Guerillas, s. 210; Musial, „Sowjetische“, s. 185, 201–202.

33. K 23 tisícom partizánov a „partizánskym republikám“ pozri Lück, „Par­tisanenbekämpfung“, s. 231. K civilom pozri Brakel, Unter Rotem Stern, s. 290, 304; Szybieka, Historia, s. 349; Slepyan, Guerillas, s. 81; a Mironowicz, Białoruś, s. 160. K lokomotívam pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 868.

34. Musial, Mythos, s. 189, 202; Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 238; Ingrao, Chasseurs, s. 131; Verbrechen, s. 495.

35. Slepyan, Guerillas, s. 17, 42.

36. Kravetsa a Gerasimovovú citujú v Projektgruppe, „Existiert“, s. 47, 126. K používaniu slova „kurva“ ako bežného oslovenia pre ženy pozri Chiari, Alltag, s. 256. Ku schovávačke pozri Projektgruppe, „Existiert“, s. 164.

37. K 18. augustu pozri Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 232; a Westermann, „Ideological Soldiers“, s. 57. K „osobitnému zaobchádzaniu“ pozri Musial, Mythos, s. 145. K dedinám, ktoré treba zlikvidovať „ako Židov“, pozri Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 239.

38. Westermann, „Ideological Soldiers“, s. 53, 54, 60; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 705, 919.

39. K celkovému počtu 208 089 Židov zabitých v Bielorusku pozri Brandon, „The Holocaust in 1942“. Toto číslo nezahŕňa oblasť Białystoku, ktorá v rokoch 1939–1941 tvorila súčasť Bieloruskej sovietskej socialistickej republiky, ale po vojne už nie.

40. K von Gottbergovi pozri Klein, „Massenmörder“, s. 95–99. K Bachovi a uvedeným počtom pozri Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 233, 239.

41. Stang, „Dirlewanger“, s. 66–70; Ingrao, Chasseurs, s. 20–21, počet zabitých („najmenej 30 tisíc civilov“) na s. 26, 132; Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 958; MacLean, Hunters, s. 28, 133.

42. K denným kvótam ľudí, ktorí mali byť zavraždení, pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 890. K operácii Bahenná horúčka pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 911–913, 930; Benz, Einsatz, s. 239; Matthäus, „Reibungslos“, s. 267; a Ingrao, Chasseurs, s. 34. K Jeckelnovi pozri Brakel, Unter Rotem Stern, s. 295. K operácii Hornung pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 946; a Klein, „Massenmörder“, s. 100.

43. Brakel, Unter Rotem Stern, s. 304; Smilovitsky, „Antisemitism“, s. 220. K predvojnovým komunistom pozri Rein, „Local Collaborators“, s. 394.

44. K 800 policajtom a členom domobrany pozri Musial, Mythos, s. 266. K počtu 12 tisíc pozri Mironowicz, Białoruś, s. 160. Pozri aj Slepyan, Guerillas, s. 209.

45. Szybieka, Historia, s. 345, 352; Mironowicz, Białoruś, s. 159.

46. K októbru 1942 pozri Nolte, „Partisan War“, s. 274.

47. Klein, „Zwischen“, s.100.

48. K operácii Cottbus pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 948; Pohl, Herrschaft, s. 293; Musial, Mythos, s. 195; a Verbrechen, 492. K sviniam pozri Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 241.

49. K operácii Hermann pozri Musial, Mythos, s. 212; a Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 907.

50. K zastreleniu 127 Poliakov pozri Musial, Mythos, 210. Pozri aj Jasiewicz, Zagłada, s. 264–265.

51. Brakel, Unter Rotem Stern, s. 317; Gogun, Stalinskije kommandos, s. 144.

52. Shephard, „Wild East“, s. 174; Angrick, Einsatzgruppe D, s. 680–689. Citát: Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 242.

53. Birn, „Anti-Partisan Warfare“, s. 291; pozri aj Klein, „Zwischen“, s. 96.

54. Dallin, Brigade, s. 8–58.

55. Chiari, Alltag, s. 138; Szybieka, Historia, s. 346; Mironowicz, Białoruś, s. 148, 155.

56. Szybieka, Historia, s. 346.

57. Musial, „Sowjetische“, s. 183.

58. K uvedeným počtom („15 tisíc zabitých“, „92 mužov“) pozri Ingrao, Chasseurs, s. 36. K počtu 5 295 rozličných miest pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 943. K 10 431 partizánom, ktorí mali byť podľa správ zastrelení, pozri Klee, Gott mit uns, s. 55. K denníku pozri Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 239. Pozri aj Matthäus, „Reibungslos“, s. 268.

59. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 1158.

60. K zabitiu 17 431 osôb ako zradcov pozri Musial, Mythos, s. 261. K triednym nepriateľom pozri Jasiewicz, Zagłada, s. 264–265.

61. Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 1160. Podľa Chiariho odhadov do konca vojny zabili (alebo kvôli vojne muselo opustiť svoje domovy) 276 tisíc Poliakov; pozri Alltag, s. 306.

62. K spaľovni mŕtvych pozri Gerlach, „Mogilev“, s. 68. K Ásgardu pozri Gerlach, Kalkulierte Morde, s. 425.

63. Arad, Reinhard, s. 136–137.





Ôsma kapitola


NACISTICKÉ TOVÁRNE NA SMRŤ





Na územiach okupovaných Nemcami zomrelo 5,4 milióna Židov. Približne­ polovicu z nich zavraždili na východ od línie Molotov–Ribbentrop, zväčša guľ­kou, niekedy plynom. Zvyšok zahynul na západ od tejto línie, zväčša plynom, niekedy guľkou. Na východ od línie Molotov–Ribbentrop zavraždili milión Židov v priebehu druhej polovice roku 1941 počas prvých šiestich mesiacov nemeckej okupácie. Ďalší milión zavraždili roku 1942. Na západ od tejto línie sa Židia dostali pod kontrolu nemeckých úradov oveľa skôr, ale zavraždili ich neskôr. Na východe ekonomicky najproduktívnejších Židov, mladých mužov často postrieľali ihneď v prvých dňoch alebo týždňoch vojny. Ekonomické argumenty sa obrátili proti ženám, deťom a starším ľuďom, z ktorých sa stali „nepotrebné hladné krky“. Na západ od línie vznikli getá, v ktorých Židia čakali na deportáciu (do Lublinu, na Madagaskar alebo do Ruska), ku ktorej nikdy neprišlo. Neistota v rokoch 1939 – 1941, aká bude definitívna verzia „konečného riešenia židovskej otázky“ na západ od línie Molotov–Ribbentrop, viedla k tomu, že Židov nasadili na práce. A to vytvorilo istý ekonomický argument pre zachovanie ich života.

Masové vraždenie poľských Židov na území Generálneho gouvernementu a v oblastiach Poľska anektovaných Nemeckom sa začalo po vyše dvoch rokoch nemeckej okupácie a vyše roka odvtedy, čo Židov sústredili v getách. Poľských Židov posielali do plynových komôr v šiestich hlavných zariadeniach, štyri sa nachádzali na území Generálneho gouvernementu a dve v časti anektovanej Treťou ríšou; tým či oným spôsobom fungovali od decembra 1941 až do novembra 1944: Chełmno, Bełżec, Sobibór, Treblinka, Majdanek, Osvienčim. Jadro vražednej kampane na západ od línie Molotov–Ribbentrop tvorila operácia Reinhard, teda zavraždenie 1,3 milióna poľských Židov v plynových komorách Bełżecu, Sobibóru a Treblinky roku 1942. Posledné dejstvo tvoril Osvienčim, kde v plynových komorách zavraždili asi 200-tisíc poľských Židov a vyše 700-tisíc Židov z iných európskych krajín, väčšinu z nich v rokoch 1943 a 1944.1



Operácia Reinhard sa zrodila z Himmlerovho výkladu Hitlerovho želania. Him­mler mal presné informácie o úspešných pokusoch s plynovými komorami na sovietskych vojnových zajatcoch a okolo 13. októbra 1941 poveril svojho spolupracovníka Odila Globocnika, aby postavil nové zariadenia na usmrtenie ľudí plynom. Globocnik zastával post vyššieho vodcu SS a polície v Lublinskom dištrikte Generálneho gouvernementu, ktorý sa stal kľúčovým laboratóriom nemeckých utópií. Globocnik očakával, že do jeho oblasti deportujú milióny Židov a tam budú otrocky pracovať v táboroch. Po útoku na Sovietsky zväz Globocnik zodpovedal za uskutočnenie Generálneho plánu Východ. Hoci stratégia vyhladzovacej kolonizácie bola vo všeobecnosti odložená ad acta, keďže Sovietsky zväz sa nezrútil, Globocnik ju čiastočne uskutočnil vo svojom Lublinskom dištrikte a stotisíc Poliakov vyhnal z domovov. Chcel dosiahnuť celkové „vyčistenie Generálneho gouvernementu od Židov a Poliakov“.2

Globocnik vybral koncom októbra 1941 miesto na nový tábor s plynovými komorami: Bełżec na juhovýchod od Lublinu. Meniace sa plány na využitie tejto lokality odhaľujú posun v utopických plánoch nacistov od vyhladzovacej kolonizácie k vyhladeniu ako takému. Roku 1940 Globocnik v Bełżeci vytvoril tábor na otrockú prácu a predstavoval si, že tam dva milióny Židov budú rukami hĺbiť protitankové zákopy. Tieto jeho fantastické sny sa odvíjali od toho, že staršia verzia „konečného riešenia“ rátala s deportáciou európskych Židov do Lublinského dištriktu. Globocnik sa napokon musel v Bełżeci uspokojiť s pracovnou silou sotva 30-tisíc Židov. V októbri 1940 sa Globocnik svojho projektu vzdal. O rok na to po rozhovore s Himmlerom už sníval o novom využití tohto miesta: mali sa tu likvidovať Židia.3

Globocnik hľadal spôsob, aj sa mu ho podarilo nájsť, ako by Nemci mohli vraždiť Židov v oblasti na západ od línie Molotov–Ribbentrop, kde nemali dostatok ozbrojencov na masové postrieľanie, keďže Poliakov ako pomocníkov odmietali vyzbrojiť. Fungovanie táboru v Bełżeci si vyžadovalo iba niekoľko nemeckých veliteľov. Základné práce mali na starosti židovskí otroci. Tábor strážili a prevádzkovali najmä ľudia, ktorých vybrali z výcvikového tábora v dedinke Trawniki v Lublinskom dištrikte, nie Nemci. Medzi prvých mužov z tábora v Trawnikoch patrili bývalí vojaci Červenej armády zo zajateckých táborov. Boli to prevažne sovietski Ukrajinci, ale našli sa medzi nimi aj zástupcovia iných národností Sovietskeho zväzu, vrátane Rusov a príležitostne aj osoby židovského pôvodu, ktorých, samozrejme, vybrali náhodou. Nemci uprednostňovali sovietskych Nemcov, ak boli poruke.4

Meniace sa poslanie trawnických mužov, rovnako ako nové využitie tábora v Bełżeci prezrádza zmenu Hitlerových utópií. Podľa Globocnikovho pôvodného plánu mali títo muži slúžiť pod nemeckým velením ako policajti v dobytom Sovietskom zväze. Keďže sa Sovietsky zväz v skutočnosti nepodarilo dobyť, trawnických mužov mohli využiť na inú zvláštnu úlohu: na prevádzkovanie táborov, kam mali posielať do plynových komôr poľských Židov. Muži z Trawnikov nevedeli pri naverbovaní nič o pôvodných plánoch a na tejto stratégii nemali nijaké politické či osobné záujmy. Pre nich bolo Poľsko cudzou krajinou a Židia cudzincami. Pravdepodobne si veľmi chceli udržať svoju prácu: vstup do nemeckých služieb ich zachránil pred takmer istou smrťou hladom. Ak by aj našli odvahu postaviť sa Nemcom na odpor, uvedomovali si, že sa nemôžu bezpečne vrátiť do Sovietskeho zväzu. Tým, že opustili dulagy a stalagy, sa sami identifikovali ako nemeckí kolaboranti.





V decembri 1941 muži z Trawnikov v čiernych uniformách pomáhali pri výstavbe rampy a koľajovej vlečky, vďaka čomu sa Bełżec napojil na železničnú sieť. Sovietski občania pomáhali vlastnou prácou vražednej politike Nemcov.5



Bełżec sa nestal táborom. V táboroch ľudia zvyknú nocovať. Bełżec sa stal továrňou na smrť, kde Židov vraždili hneď po príchode.

V Nemecku už existovalo zariadenie, kam ľudia prichádzali pod falošnou zámienkou, kde im prikázali osprchovať sa a následne ich zabil oxid uhoľnatý. Medzi rokmi 1939 a 1941 sa v Nemecku používalo šesť smrtiacich zariadení na vraždenie telesne postihnutých, duševne chorých a ďalších, ktorých pokladali za „nehodných života“. Po testovacej prevádzke vraždenia telesne postihnutých Poliakov plynom v poľskej časti Wartheland Hitlerov kancelársky úrad pripravil tajný program zabíjania Nemcov. Pracovali na ňom lekári, zdravotné sestry a policajní náčelníci – jedným z hlavných organizátorov sa stal Hitlerov osobný lekár. Medicínska stránka masového vraždenia bola jednoduchá: oxid uhoľnatý sa oveľa ľahšie viaže na hemoglobín v krvi ako kyslík a zabraňuje tak červeným krvinkám, aby zabezpečovali normálnu funkciu a privádzali kyslík do tkanív. Obete priviezli na predstieranú lekársku prehliadku, potom ich odviedli do „spŕch“, kde ich udusili oxidom uhoľnatým vypúšťaným z kanistrov. Ak mali obete zlaté zuby, najprv ich označili na chrbte kriedovým krížom, aby im ich po smrti vytrhli. Prvými obeťami sa stali deti – rodičia od lekárov dostávali listy plné klamstiev o tom, ako zomreli počas liečebného procesu. Väčšinu obetí programu „eutanázie“ tvorili nežidovskí Nemci, hoci nemeckých Židov s telesnými chybami jednoducho zavraždili bez toho, aby ich podrobili akejkoľvek zdravotnej prehliadke. V jednej továrni na smrť osadenstvo oslavovalo desaťtisícu kremáciu tak, že mŕtve telo prikryli kvetmi.6

Ohlásený koniec programu takto poňatej „eutanázie“ sa časovo zhodoval so zadaním pre Globocnika vymyslieť nový spôsob, ako pomocou plynu vraždiť poľských Židov. V auguste 1941 Hitler z obavy pred odporom domácej verejnosti program zastavil. Mal vtedy na svojom konte 70 273 obetí a vytvoril model diskrétneho vraždenia smrtiacim plynom. Ukončenie programu „eutanázie“ znamenalo, že policajti a lekári disponujúci istými schopnosťami sa ocitli bez práce. Globocnik sústredil v októbri 1941 časť z nich v Lublinskom dištrikte, aby riadili pripravované továrne na smrť pre Židov. Najmenej 92 z čosi okolo 450 mužov, ktorých Globocnik poveril zabíjaním Židov plynom, malo už predchádzajúce skúsenosti z programu „eutanázie“. Najdôležitejší z nich bol Christian Wirth, ktorý na program dohliadal. Ako to formuloval šéf Hitlerovho kancelárstva, „veľkú časť mojej inštitúcie“ treba využiť „na riešenie židovskej otázky a rozšíriť ho do najväčších možných dôsledkov“.7

Globocnik však nebol jediný, kto využíval skúsenosti personálu zapojeného do „eutanázie“. Tábor s plynovými komorami v Chełmne v regióne Wartheland takisto vychádzal z technických skúseností získaných počas realizácie programu. Globocnikov Lublinský dištrikt sa stal laboratóriom deštrukčnej sily Himmlerovho projektu „posilnenia nemeckosti“, Wartherland spravovaný Arthurom Greiserom sa stal regiónom s najväčším počtom skutočných deportácií: státisíce Poliakov odsunuli do Generálneho gouvernementu a státisíce Nemcov tam prišli zo Sovietskeho zväzu. Greiser čelil rovnakému problému ako Hitler, ale v menšom rozsahu: napriek všetkým presunom tam ešte ostali Židia a koncom roku 1941 sa neukazovalo nijaké prijateľné miesto na ich deportáciu. Greiserovi sa podarilo odsunúť niekoľko tisíc Židov do Generálneho gouvernementu, ale tých nahradili Židia deportovaní z Nemecka.8

Veliteľ Sicherheitsdienstu (spravodajskej zložky SS) v Poznani, hlavnom meste Greiserom spravovanej oblasti, navrhol 16. júla 1941 riešenie: „Počas blížiacej sa zimy hrozí, že nebudeme môcť zabezpečiť stravu pre všetkých Židov. Mali by sme sa vážne zamyslieť, či by nebolo najhumánnejším riešením zbaviť sa Židov neschopných práce nejakým rýchlym a účinným spôsobom. V každom prípade by to bolo príjemnejšie ako ich nechať zahynúť od hladu.“ Tým „rýchlym a účinným prostriedkom“ bol oxid uhoľnatý, ktorý sa používal aj v programe „eutanázie“. V septembri 1941 otestovali na sovietskych vojnových zajatcoch dodávku s plynovou komorou a potom sa takéto dodávky používali v Bielorusku a na Ukrajine najmä na vraždenie detí. Vraždiacim zariadením sa v Chełmne stala zaparkovaná dodávka s plynovou komorou; jej prevádzku riadil Herbert Lange, ktorý predtým posielal telesne postihnutých do plynu v rámci programu „eutanázie“. Od 5. decembra Nemci využívali zariadenie v Chełmne na vraždenie Židov z Warthelandu. V rokoch 1941 a 1942 zavraždili v Chełmne 145 301 Židov. Chełmno fungovalo, kým sa židovská populácia vo Warthelande nezredukovala v podstate na jediný fungujúci pracovný tábor v łódżskom gete. Vraždenie sa skončilo začiatkom apríla práve v čase, keď sa rozbiehalo zabíjanie v Lublinskom dištrikte.9

Bełżec mal predstavovať nový model, oveľa účinnejší a udržateľnejší než Chełmno. Pravdepodobne po porade s Wirthom sa Globocnik rozhodol vybudovať trvalé zariadenie, za ktorého múrmi mohli usmrtiť plynom naraz veľký počet ľudí (ako v programe „eutanázie“), ale v ktorom by oxid uhoľnatý spoľahlivo produkovali vnútri inštalované spaľovacie motory (ako v prípade dodávok s plynovou komorou). Znamenalo to, že na rozdiel od zaparkovaného vozidla (ako to bolo v Chełmne) sa mal motor z vozidla odmontovať a rúrami prepojiť so špeciálne vybudovanou plynovou komorou. Plynové komory plánovali obohnať plotmi a továrne na smrť sa železničnými traťami napojiť na populačné centrá. Toto boli síce jednoduché, ale dostatočné inovácie tábora v Bełżeci.10



Nacistické vedenie vždy vnímalo poľských Židov ako jadro židovského „pro­blému“. Nemecká okupácia rozdelila poľských Židov do troch rozličných politických zón. V decembri 1941 žilo približne 300 tisíc poľských Židov vo Warthelande a na ďalších územiach pripojených k Nemecku. Títo Židia sa nestali obeťami smrtiaceho plynu v Chełmne. Milión tristotisíc poľských Židov nachádzajúcich sa na východ od línie Molotov–Ribbentrop sa od konca júna 1941 stal obeťou popráv a väčšinu z nich v priebehu roku 1942 vyvraždili. Najväčšiu skupinu poľských Židov tvorili tí, ktorí žili v getách Generálneho gouvernementu. Do júna 1941 žila v Generálnom gouvernemente polovica židovskej populácie predvojnového Poľska, teda približne milión 613-tisíc ľudí. (Keď po nemeckom napadnutí Sovietskeho zväzu ku Generálnemu gouvernementu pripojili Haličský dištrikt, počet Židov dosiahol dva milióny 143-tisíc. Toho približne polmilióna haličských Židov žijúcich na východ od línie Molotov a Ribbentrop Nemci popravovali zastrelením.)11

Keď v marci 1942 Himmler a Globocnik začali vraždiť poľských Židov v Generálnom gouvernemente, uplatňovali jasnú politiku likvidácie najväčšej židovskej populácie v Európe. Štrnásteho marca 1942 strávil Himmler noc v Lubline v rozhovore s Globocnikom. O dva dni nato Nemci začali deportovať Židov z Lublinského dištriktu do tábora v Bełżeci. V noci 16. marca zhromaždili v Lubline 1 600 Židov, ktorí nemali pracovné preukazy, deportovali ich a usmrtili plynom. V druhej polovici marca 1942 začali Nemci Lublinský dištrikt čistiť od Židov, dedinu za dedinou, mesto za mestom. Globocnikov zástupca pre otázku „presídlenia“ Hermann Höfle velil štábu, ktorý vyvinul potrebné techniky. Židom z menších get prikázali presunúť sa do väčších. Židov s nebezpečnými väzbami, podozrievaných z komunistického zmýšľania a veteránov Armie Krajowej zastrelili. V poslednej časti prípravnej fázy Židov prefiltrovali a mladým mužom i ďalším vhodným na prácu vydali nové preukazy.12

Na západ od línie Molotov–Ribbentrop sa Nemci zariadili tak, aby za nich časť vražednej práce urobili iní. Orgány geta, Judenrat a židovskú políciu obrátili proti samotnému getu a využili ich na jeho zničenie. Globocnikovi ľudia začínali svoje akcie v nejakom meste alebo mestečku tak, že sa spojili s miestnou bezpečnostnou políciou a potom zhromaždili skupinu nemeckých policajtov. Ak mali Nemci k dispozícii židovskú policajnú jednotku, ktorá fungovala v takmer všetkých komunitách, bolo úlohou židovských policajtov, aby odviedli väčšinu skutočnej práce so zhromažďovaním Židov do transportov. V mestách bola židovská polícia oveľa početnejšia než nemecká, od ktorej prijímala rozkazy. Keďže nenosili strelné zbrane, proti svojim židovským druhom mohli použiť iba fyzickú silu. Niekedy boli naporúdzi aj muži z Trawnikov, ktorí im asistovali.13

Nemecká polícia prikázala židovským policajtom, aby Židov v určený čas zhromaždili na určenom mieste. Spočiatku Židov na tieto miesta lákali pod zámienkou, že dostanú jedlo, alebo získajú atraktívnejšie pracovné zaradenie „na východe“. Neskôr počas razií trvajúcich niekoľko dní nemeckí a židovskí policajti obkľúčili príslušný blok domov a obyvateľov prinútili dostaviť sa na zhromaždisko. Nemci na mieste strieľali malé deti, tehotné ženy, postihnutých a starších ľudí. Vo väčších mestách, kde bolo potrebné uskutočniť niekoľko razií, sa tieto opatrenia opakovali s rastúcim násilím. Cieľom Nemcov bolo splniť denné kvóty, aby naplnili vlaky a niekedy naplnením kvót poverili zodpovedných židovských policajtov (pod hrozbou odvolania z funkcií, a teda straty života). Počas týchto akcií a aj po nich bolo geto úplne uzavreté, aby mohla nemecká polícia nerušene vyrabovať miestnych obyvateľov.14

Keď sa Židia dostali do tábora v Bełżeci, ich osud sa spečatil. Neozbrojených ich privážali do uzavretého a stráženého tábora a mali len malú šancu uvedomiť si, v akej situácii sa ocitli. Už ani nehovoriac o odpore proti Nemcom a ozbrojeným mužom z Trawnikov. Podobne ako pacientom v programe „eutanázie“, aj im povedali, že musia ísť do určitej budovy na dezinfekciu. Museli sa vyzliecť a odložiť cenné veci s vysvetlením, že ich treba takisto dezinfikovať a potom im ich vrátia. Keď nahí vošli do miestností, vpustili dnu oxid uhoľnatý. Zo Židov, ktorí sa dostali do Bełżeca, prežili iba dvaja-traja. 434 508 ľudí toľko šťastia nemalo. Wirth táboru velil v lete roku 1942 a zdá sa, že si svoje povinnosti plnil vynikajúco. Neskôr slúžil ako generálny inšpektor v Bełżeci a dvoch ďalších táboroch vybudovaných podľa rovnakého modelu.15

V Lublinskom dištrikte Generálneho gouvernementu tento systém fungoval takmer dokonale. Deportácie z Krakovského dištriktu do Bełżeca sa začali trochu neskôr, ale s rovnakým výsledkom. Židov v Haličskom dištrikte zabíjali Nemci dvomi spôsobmi: počnúc letom 1941 ich strieľali a od marca 1942 posielali do plynových komôr v Bełżeci. Halič sa nachádzal na východ od línie Molotov–Ribbentrop, a preto ich vraždili guľkami. Neskôr oblasť pripojili ku Generálnemu gouvernementu a Židov začali posielať do plynu. Thomas Hecht, haličský Žid, ktorému sa podarilo prežiť, spomínal, akými spôsobmi Židia zomierali v Haliči. Dve tety, ujo a bratranec skončili v plynových komorách v Bełżeci. Otca, brata, tetu, uja a sesternicu zastrelili. Ďalší dvaja bratia zomreli v pracovnom tábore.16

Medzičasom Globocnikovi ľudia a jeho muži z Trawnikov postavili podľa modelu Bełżeca v Lublinskom dištrikte ďalšiu továreň na smrť – v Sobibóre, severovýchodne od Lublinu. Jej prevádzku spustili v apríli 1942 a presne tým istým spôsobom ako v Bełżeci tam zavraždili 180-tisíc Židov, prežiť sa podarilo iba asi štyridsiatim. Globocnik a jeho muži si osvojili potrebné postupy tvoriace jadro operácie: razie v getách mali na starosti Höfleho ľudia, nemecká polícia a miestni; poriadok v táboroch udržiavala skupina mužov z Trawnikov, zopár Nemcov a početní židovskí zamestnanci; a napokon samotné masové vraždenie, teda udusenie po vdýchnutí oxidu uhoľnatého produkovaného spaľovacím motorom umiestneným vnútri.17

V Bełżeci a Sobibóre dosiahla úmrtnosť 99,99 percent a 17. apríla 1942 Himmler vydal rozkaz na výstavbu tretieho zariadenia, tentoraz vo Varšavskom dištrikte Generálneho gouvernementu. Mužstvo so skúsenosťami s „eutanáziou“ spolu s mužmi z Trawnikov vyslali na miesto neďaleko dedinky Treblinka, kde sa 1. júna 1942 začalo s výstavbou továrne na smrť. Pracovali tam Židia z okolia, ktorých po dokončení prác zavraždili. Na výstavbu dohliadal – rovnako ako pri výstavbe tovární na smrť v Bełżeci a v Sobibóre – veterán programu „eutanázie“. Na rozdiel od Franza Stangla (v Sobibóre) a Christiana Wirtha (v Bełżeci) bol Irmfried Eberl lekár, a nie policajný veliteľ. Pôsobil ako riaditeľ dvoch zariadení na „eutanáziu“.18

Eberla napĺňala najnovšia úloha radosťou. „Darí sa mi veľmi dobre,“ napísal manželke počas výstavby továrne na smrť v Treblinke. „Je tu plno práce a veľa zábavy.“ Keď sa blížilo ukončenie výstavby, pociťoval „radosť a hrdosť z tohto úspechu“. Tešil sa, že Globocnikov lublinský vzor sa rozšíri aj do Varšavy.19



Varšava bola domovom väčšiny poľských vzdelancov a žila tam najväčšia židovská komunita v Európe. Táto metropola nemala v nemeckom myšlienkovom svete miesto. Na jar 1942 prežívalo vo varšavskom gete ešte 350-tisíc Židov.

Varšava bola najväčším mestom Generálneho gouvernementu, ale nepredstavovala jeho administratívne centrum. Generálny guvernér Hans Frank vládol radšej z Krakova, kde prevzal staroveký poľský kráľovský palác a prezentoval sa ako novodobý kráľ čistej rasy. V októbri 1939 stroskostali pokusy vyriešiť „židovskú otázku“ deportáciou Židov do Lublinského dištriktu Generálneho gouvernementu. V decembri 1941 Frank podriadeným oznámil, že sa „musia zbaviť Židov“. No ani vtedy ešte nemal predstavu, ako to dosiahnuť. Na jar roku 1942 na to Frank prišiel. Lublin mu mal čo ponúknuť: nebol to už dištrikt, ktorý do Generálneho gouvernementu lákal ďalších Židov, ale miesto, kde bolo možné zavraždiť Židov už žijúcich v Generálnom gouvernemente. A to bolo vítané. Vo februári a apríli prišli do Varšavy muži z Trawnikov. V lete roku 1942 Frank prenechal SS kontrolu nad židovskými zamestnancami a potom aj nad samotnými getami.20

Zámienkou na ďalšiu eskaláciu sa stal atentát na prominentného veliteľa SS. Reinhard Heydrich bol po Hitlerovi a Himmlerovi najdôležitejším architektom politiky vyhladenia Židov. Zároveň bol zosobnením sklonu nacistov poveriť jedného človeka viacerými funkciami: keď ho vymenovali za ríšskeho protektora Protektorátu Čechy a Morava, vytvoreného Nemcami na území anektovanom roku 1939, bol už šéfom Hlavného ríšskeho bezpečnostného úradu. Dvadsiateho siedmeho mája 1942 bol zranený pri pokuse o atentát, ktorí spáchali Čech a Slovák pracujúci pre britskú tajnú službu, a 4. júna zomrel. Hitlera a Himmlera nahnevalo, že sa pohyboval bez ochranky – Heydrich si myslel, že ju nepotrebuje, keďže podľa neho ho Česi mali v obľube. V Čechách sa Nemci neuchýlili k miere represívnej politiky porovnateľnej s ich postupom v okupovanom Poľsku a Sovietskom zväze. Heydrich sa usiloval nakloniť si obyvateľov aj zvýhodňovaním českého robotníctva.21

Zabitie Heydricha znamenalo stratu projektanta „konečného riešenia“, ale zároveň zrod martýra. Hitler sa v dňoch 3., 4. a 5. júna 1942 o situácii zhováral s Himmlerom. Himmler na Heydricha predniesol chválospev: „Je našou svätou povinnosťou pomstiť túto smrť, pokračovať v jeho práci a neľútostne a bez zaváhania zlikvidovať nepriateľov nášho národa.“ Ako odplatu za atentát na Heydricha Nemci zrovnali so zemou dedinu Lidice. Mužov na mieste zastrelili, ženy poslali do koncentračného tábora v Ravensbrücku a deti skončili v plynových komorách v Chełmne.22

Nacistická politika totálnej likvidácie poľských Židov na území Generálneho gouvernementu dostala na počesť Heydricha názov „operácia Reinhard“. Odkaz na atentát spravil z Nemcov obete a umožnil tak prezentovať masové vyvražďovanie Židov ako odplatu. V očiach Nemcov zohrával atentát na Heydricha z mája 1942 podobnú rolu ako americké vyhlásenie vojny z decembra 1941: vyvolal pocity spravodlivej solidarity medzi údajne napadnutými Nemcami a zároveň odvádzal pozornosť od skutočných príčin kritickej situácie Nemecka a jeho politiky. Heydrich sa stal prominentnou „obeťou“ údajného medzinárodného židovského sprisahania zodpovedného za vypuknutie vojny.23



Židov zabíjali, lebo toto zabíjanie Hitler určil ako jeden z vojnových cieľov. No aj po tom, ako vyjadril svoje želanie, záviselo načasovanie ich smrti od nemeckého vnímania priebehu vojny a s tým spojených ekonomických priorít. Židom väčšmi hrozila smrť, keď Nemci zápasili s ťažkosťami v zásobovaní potravinami, ich životy sa naopak nachádzali v menšom ohrození, keď mali Nemci nedostatok pracovných síl.

Hitler oznámil svoje rozhodnutie vyvraždiť všetkých Židov krátko po tom, ako zverejnil zámer nezabíjať sovietskych vojnových zajatcov, ale využiť ich na prácu. Začiatkom roku 1942 začlenili žijúcich sovietskych vojnových zajatcov medzi pracovné sily v Nemecku a Hansovi Frankovi sa podarilo v Generálnom gouvernemente zorganizovať koloniálne poľské hospodárstvo. Keďže pracovné sily boli dočasne zabezpečené, hlavnou úlohou v Tretej ríši aj v okupovanom Poľsku sa stalo zabezpečiť zásobovanie potravinami. V apríli 1942 musel Göring oznámiť zníženie potravinových dávok pre Nemcov žijúcich v Tretej ríši a priemerný príjem kalórií toho roku naozaj výrazne klesol. Frankovi sa nepodarilo zlepšiť zásobovanie potravinami svojej poľskej pracujúcej triedy.24

V lete roku 1942 vyvolávali hospodárske dôvody (ako ich chápali Nemci) skôr potrebu urýchliť – nie spomaliť – plán na vyvraždenie všetkých poľských Židov. Keď sa hlavnou starosťou stalo jedlo, a nie pracovná sila, zo Židov sa stali „nepotrebné hladné krky“. V ohrození sa ocitli aj tí, ktorí pracovali v prospech nemeckého hospodárstva a wehrmachtu. Koncom roku 1942 Frank potreboval pracovnú silu viac než potraviny, nuž chcel uchrániť životy zostávajúcich Židov. Vtedy bola už väčšina poľských Židov mŕtva. Nemecké hospodárstvo bolo ako ostrie noža, po ktorom boli Židia nútení kráčať naboso, so zaviazanými očami a bez záchrannej siete. Jedine ono stálo medzi nimi a smrťou, bolo zakrvavené a zradné a nik nemohol pochybovať, že ich napokon aj tak vydá napospas smrti.25



11. júla 1942 dokončili továreň na smrť v Treblinke. O osem dní nato, 19. júla 1942 Himmler vydal rozkaz na úplné „vysídlenie všetkého židovského obyvateľstva Generálneho gouvernementu do 31. decembra 1942“. Mal na mysli predovšetkým Varšavu.26

Vo Varšave 22. júla 1942 Globocnikov odborník na „vysídlenie“ Herrman Höfle spolu so svojím oddielom SS čističov get vydal inštrukcie miestnej bezpečnostnej polícii a potom navštívil najvyššieho predstaviteľa Judenratu Adama Czerniakówa. Höfle Czerniakówovi oznámil, že do nasledujúceho dňa má za úlohu zhromaždiť päťtisíc Židov na mieste, ktoré Nemci príznačne nazvali Umschlagplatz (prekladisko). Czerniaków mal informácie o predchádzajúcom vyhladení geta v Lubline a pravdepodobne pochopil, aký proces sa spustil. Aby nemusel prevziať zodpovednosť za prípravu vyvraždenia rodákov, radšej spáchal samovraždu. Po jeho smrti sa Nemci uchýlili k podvodu a židovskej polícii prikázali vyvesiť oznamy sľubujúce chlieb a lekvár tým, ktorí prídu na prekladisko. Dvadsiateho tretieho júla odišiel z Varšavy do Treblinky prvý transport asi päťtisíc Židov. Podľa spomienok Blumy Bergmanovej, boli hladujúci ľudia ochotní spraviť čokoľvek za kúsok jedla, „i keď človek vedel, že ho zabijú“.27

Tak sa vo Varšavskom gete začala operácia, ktorú Nemci nazvali „veľká akcia“ (Großaktion Warschau). Höfle a jeho ľudia sa nasťahovali do geta do ulice Źelazna 103. Rovnako ako to spravili v getách v Lubline, Krakove a v Haličskom dištrikte Generálneho gouvernementu, v spolupráci s miestnou bezpečnostnou políciou stavili na nátlak silou. S pomocou niekoľkých stoviek mužov z Trawnikov a asi s dvoma tisíckami židovských policajtov Nemci vo varšavskom gete počas nasledujúcich dvoch mesiacov takmer denne uskutočňovali razie. Keď deportovali hladných, židovská polícia pochytala bezmocných: siroty, chudobných, bezdomovcov a väzňov. Starí a mladí nemali nijakú šancu. Z geta celkom zmizli deti mladšie ako pätnásť rokov. Nemci na mieste strieľali malé deti, chorých, postihnutých a starcov.28

Židovská polícia spočiatku plnila úlohy len s čiastočným nemeckým dozorom. Po niekoľkých dňoch deportácií hladných a bezmocných sa Nemci vo Varšave uchýlili k rovnakému postupu ako inde: z ničoho nič obkľúčili bytový dom alebo časť ulice, preverili identifikačné preukazy a deportovali všetkých Židov, ktorí sa nedali využiť na nútené práce. Židovská polícia pod dozorom nemeckej polície takúto blokádu po prvý raz uskutočnila 29. júla 1942. Nemci rozhodli, aké časti geta treba vyčistiť od Židov a dokedy to treba spraviť a židovskí policajti si za úsvitu otvorili zapečatenú obálku s inštrukciami na daný deň. Pre naplnenie kvót zvykli Nemci uskutočniť denne dve takéto operácie.29

Niektorým jednotlivcom sa podarilo zachrániť si život vďaka tomu, že ich vybrali na nútené práce, tento výber však podkopával akéhokoľvek ducha kolektívneho odporu. Hoci Nemci mali ďaleko od precíznosti pri rozoznávaní medzi židovskými robotníkmi s preukazmi a ostatnými, proces výberu na nútené práce vytvoril zásadný spoločenský rozdiel medzi Židmi s preukazmi a bez nich, čo vyvolalo záujem predovšetkým o osobnú bezpečnosť. Ľudia mali sklon uveriť, že ak budú vykonávať správnu prácu a budú mať správne preukazy, budú môcť zostať v gete. Táto privatizácia nádeje sa stala záhubou pre celú komunitu. Židia míňali všetku energiu na zháňanie preukazov, a nie na koordinovanie odporu. Nikto sa (zatiaľ) nepokúsil vytrhnúť mocenský monopol v gete z rúk nemeckej a židovskej polície. Kým sa neobjavila židovská skupina, ktorá by sa postavila na odpor židovskej polícii, mohli razie a deportácie pokračovať iba s nemeckým dozorom a pomerne obmedzeným počtom nemeckého personálu.30

Začiatkom augusta 1942 Nemci vzniesli požiadavku, aby každý židovský policajt denne doviedol piatich Židov na deportáciu, v opačnom prípade mu hrozil odsun jeho príbuzných. Výsledkom bolo, že pochytali všetkých, čo sa nemohli brániť. Do 5. augusta vyprázdnili všetky väčšie sirotince. Známy pedagóg Janusz Korczak priviedol deti, o ktoré sa v sirotinci staral, na prekladisko. Dve z nich držal za ruku a kráčal so vztýčenou hlavou. Medzi 6 623 v ten deň deportovanými Židmi boli učitelia a vychovávatelia sirotincov z geta: jeho kolegyňa Stefania Wilczyńska a mnohí ďalší. Policajti privážali starých i mladých na prekladisko na vozoch. Židovskí policajti vzali z domu dievčatko, ktorého matka si len odbehla čosi vybaviť. Zachovali sa jeho posledné slová pred deportáciou do Treblinky: „Ujo, viem, že ste dobrý človek. Buďte taký dobrý a neberte ma preč. Mama len na chvíľu vybehla von. Hneď sa vráti a ja tu nebudem, buďte taký dobrý a neberte ma preč.“31

Počas prvých dvoch mesiacov „veľkej akcie“ priviedli na prekladisko 265 040 Židov a ďalších 10 380 zavraždili priamo v gete. Ostalo v ňom možno 60-tisíc Židov. Najmä zdravých mladých mužov.32



Každá fáza masového vraždenia varšavských Židov bola taká hrôzostrašná, že to vyvolávalo nádej, že blízka budúcnosť bude aspoň o trochu lepšia než bezprostredná minulosť. Niektorí Židia naozaj verili, že nútené práce na východe budú lepšie než život v gete. Židom zhromaždeným na prekladisku možno odpustiť, že tomu skutočne uverili a pripadalo im prijateľnejšie nastúpiť do vlakov ako čakať na horúcom slnku bez jedla, vody a hygienických zariadení. Dozor na prekladisku mali na starosti židovskí policajti, tí občas oslobodili ľudí, ktorých poznali, alebo ktorí mali na to, aby ich podplatili. Ako zaznamenal historik Emanuel Ringelblum, židovskí policajti niekedy okrem hotovosti vyžadovali aj platbu „v naturáliách“, teda pohlavný styk so ženami, ktoré zachránili.33

Vo vlakoch sa ilúzie strácali. Hoci ich ubezpečovali, že cieľovou stanicou je pracovný tábor „na východe“, niektorí Židia určite pojali podozrenie, že to nie je pravda: veď napokon práve tí, ktorí mali preukazy na nútenú prácu, ostali vo Varšave. Ak zámerom mala byť práca, tak prečo najprv vzali najstarších a najmladších? V železničnej doprave mali tieto vlaky najnižšiu prioritu, a tak im často trvalo celé dni, kým dorazili do cieľa nachádzajúceho sa v skutočnosti neďaleko Varšavy – Treblinka bola len približne sto kilometrov na severovýchod od Varšavy. Židia bez jedla a pitia vo veľkom počte počas transportov umierali. Deti si navzájom lízali pot. Matky niekedy vysadili malé deti z vlaku, keďže tušili, že ich šanca na prežitie je kdekoľvek väčšia než tam, kam vlak smeroval. Niektorí rodičia malým deťom narodeným v gete vysvetľovali, čo bolo vidieť cez okienka alebo škáry vo dverách. Najmladší z nich nikdy predtým nevideli polia alebo lesy. A ani ich už nikdy potom neuvideli.34

Poliaci pokrikovali na prechádzajúce vlaky. Gesto naznačujúce podrezanie krku, na ktoré s nevôľou spomína tých pár Židov, čo prežilo, ich malo upozorniť, že ich vezú na smrť – nie nevyhnutne, že im to Poliaci aj priali. Niektorí Poliaci krikom žiadali o peniaze, iní – možno milosrdnejší a možno s inými potrebami – žiadali o deti. Jankiel Wiernik si spomína na vlastný transport, jeden z prvých z Varšavy: „Pohľadom som sledoval všetkých a všetko. Nebol som schopný prijať nesmierny rozsah a obludnosť nešťastia.“ Nikto toho nebol schopný.35



Každý transport pozostával z päťdesiatich siedmich až šesťdesiatich vagónov, čiže 5 až 6-tisíc ľudí. Vlak sa zastavil po príchode do stanice nachádzajúcej sa najbližšie pri Treblinke. Potom, niekedy po niekoľkohodinovom či dokonca niekoľkodňovom čakaní, pripojili inú lokomotívu a devätnásť až dvadsať vagónov – teda 1700 až 2000 ľudí – prepravili na železničnú vlečku v objekte továrne na smrť v Treblinke. Druhá lokomotíva tieto vagóny neťahala, ale tlačila a rušňovodič teda cúval a nikdy nevošiel do tábora a ani ho pred sebou nevidel.36

Židov, ktorí ešte žili, vyhnali z vagónov trawnickí muži zaháňajúci sa puškami a plieskajúci bičmi. Takmer všetci Židia, ktorých deportovali do Treblinky, zomreli počas prvých týždňov, ale nie tak hladko ako v Bełżeci a Sobibóre a ani takým spôsobom, ako zamýšľali Nemci. Pravidelné a početné transporty Židov veľmi rýchlo zahltili kapacitu malých plynových komôr v Treblinke, a tak sa Nemci a trawnickí muži museli uchýliť k popravám zastrelením. Na túto úlohu však trawnických mužov nepripravovali. Plnili ju zle, ale plnili ju. V auguste sa v okolí železničnej vlečky v tábore smrti Treblinka povaľovali hromady mŕtvych tiel.

Oskar Berger, ktorý prišiel v transporte 22. augusta, si spomínal na „stovky tiel ležiacich dookola“. Jankiel Wiernik mal na príchod dňa 24. augusta takúto spomienku: „Dvor tábora bol zaprataný mŕtvymi telami, niektoré boli oblečené, iné holé. Tváre mali pokrivené od strachu a hrôzy, čierne a opuchnuté s doširoka otvorenými očami a vyčnievajúcimi jazykmi, lebky rozbité a telá dokaličené.“ Židovi, ktorého do tábora priviezli iba o deň skôr, 23. augusta, sa podarilo uniknúť tomu, aby sa aj jeho telo ocitlo na týchto hromadách. Vybrali ho na prácu, čo znamenalo najmä odstraňovanie telesných pozostatkov mŕtvych. Spomínal na to, ako sa v Treblinke vraždilo počas prvých týždňov: „Po vystúpení z vagóna nás Nemci a Ukrajinci s bičmi v rukách nahnali do dvora, kde nám rozkázali ľahnúť si tvárou k zemi. Prechádzali medzi nami a strieľali nás do tyla.“ Adam Krzepicki, ktorého priviezli 25. augusta vraví o niečom podobnom: „Mŕtve telá ľudí rozličného veku v rozličných polohách, s rozličnými výrazmi tváre, keď naposledy vydýchli. Všade vôkol nás iba zem, nebo a mŕtvoly.“ Na ďalší deň, 26. august spomína Edward Weinstein: „Vyzrel som von a zbadal som peklo. Mŕtvoly na rampe siahali do výšky okienok dobytčiaku.“ Franza Stangla, nemeckého (rakúskeho) policajného veliteľa tábora v Sobibóre, zavolali, aby chaos v Treblinke skontroloval. Pravdepodobne bol človekom, ktorého pohľad na smrť nezaskočil a na rozdiel od prichádzajúcich Židov mal predstavu, čo možno očakávať. Napriek tomu ho šokovalo, čo videl: „Zápach sa nedá opísať: všade stovky, nie, tisíce rozkladajúcich sa a hnijúcich tiel.“37

Irmfried Eberl, nemecký (rakúsky) lekár, ktorý bol veliteľom Treblinky, sa nadriadených usiloval presvedčiť o svojej cene. Chcel, aby počet zavraždených v Treblinke prevýšil počty, ktoré dosiahli velitelia v ostatých továrňach na smrť, policajní náčelníci v Bełżeci a Sobibóre. V auguste 1942 naďalej prijímal transporty Židov napriek tomu, že počet tých, ktorých mali zavraždiť, vysoko prevyšoval kapacitu plynových komôr v Treblinke. Smrť sa tak rozširovala smerom von: z plynových komôr do nástupiska na dvore a z dvora k vlakom stojacim na stanici, prípadne na železničnú vlečku či iné vzdialené miesta v okupovanom Poľsku. Židia aj tak zomierali, takmer všetci z nich. No teraz sa niektorým z nich podarilo utiecť z vlakov, čo sa počas predchádzajúcich transportov do Bełżeca a Sobibóra stávalo len zriedkakedy.38

Utečenci z vlakov sa usilovali dostať do varšavského geta a často získali predstavu o tom, pred čím unikli. Zlá organizácia vzbudila aj záujem divákov. Pre meškania bolo pravdepodobnejšie, že vlaky dopravujúce nemeckých vojakov na východný front prechádzali okolo niektorého z vlakov smrti, alebo sa ocitli za ním. Niektorí z divákov fotografovali, iní sa od zápachu povracali. Časť z týchto vojakov cestovala na juhozápad Ruska, aby sa zapojili do útoku na Stalingrad. Nemeckí vojaci, ktorí videli transporty do Treblinky, vedeli – ak chceli vedieť – za čo vlastne bojujú.39

Eberla odvolali z postu pre neschopnosť a v auguste 1942 sa velenia v Treblinke ujal Stangl. Stangl, ktorý neskôr uviedol, že masové posielanie Židov do plynu pokladal za svoje „zamestnanie“, ktoré mu „spôsobovalo potešenie“, v Treblinke rýchlo nastolil poriadok. Vyhlásil dočasné zastavenie transportov a židovským robotníkom prikázal mŕtvoly pochovať. Keď v septembri 1942 tábor opäť otvorili, fungoval oveľa efektívnejšie – ako stroj, ktorým sa mal podľa plánu stať.40

Stanglovi pomáhal pri velení v tábore mimoriadne zlomyseľný pomocník Kurt Franz, ktorého židovskí pracovníci prezývali „bábka“ (bol samoľúby a dobre vyzeral). Franz s obľubou sledoval boxujúcich Židov aj to, ako jeho psy útočili na Židov a celkovo sa rád díval na zvieratá: v jednej chvíli židovským robotníkom rozkázal, aby postavili zoologickú záhradu. Nemcom pomáhalo aj niekoľko desiatok trawnických mužov, ktorí tábor strážili a plnili niekoľko základných povinností, ako napríklad vháňanie Židov do plynových komôr a púšťanie oxidu uhoľnatého. Ostatnú prácu malo na starosti niekoľko stoviek Židov, ktorých pred smrťou zachránilo iba to, že mali vykonávať práce spojené s masovým vraždením a rabovaním a ktorým pri akýchkoľvek prejavoch slabosti hrozila rýchla smrť. Rovnako ako tábory v Bełźeci a Sobibóre, aj Treblinka mala fungovať vďaka práci Židov, aby sa muži z Trawnikov neprepracovali a aby Nemci nemali takmer nijakú prácu.41

Keď sa začali šíriť zvesti o tom, čo sa deje v Treblinke, Nemci stavili na propagandu. Poľská exilová vláda v Londýne posúvala svojim britským a americkým spojencom správy o smrti Židov v plynových komorách aj o nemeckom vraždení poľských občanov. Celé leto neúspešne naliehala na Britov a Američanov, aby podnikli odvetné útoky zacielené na nemecké civilné obyvateľstvo. Dôstojníci poľskej odbojovej Armie Krajowej zvažovali útok na Treblinku, ale nepodnikli ho. Nemci odmietali, že by posielali Židov do plynu. Józef Szerzyński, veliteľ židovskej polície vo Varšave a oficiálny „komisár pre presídľovanie“, tvrdil, že z Treblinky dostal pohľadnice. Vo varšavskom gete naozaj fungovala pošta, dokonca aj počas týchto týždňov. Poštári nosili čapice so svetlooranžovým označením, aby ich nezadržali počas razií. No tí, samozrejme, neprinášali nijaké správy z Treblinky.42

Transporty z Varšavy do Treblinky obnovili 3. septembra 1942. V poslednom transporte „veľkej akcie“ z 22. septembra 1942 sa viezli aj židovskí policajti so svojimi rodinnými príslušníkmi. Keď sa vlak blížil ku konečnej stanici, židovskí policajti z okienok vyhadzovali čapice a ďalšie znamenia svojho predchádzajúceho poslania a spoločenského statusu (židovskí policajti často pochádzali z bohatých rodín). Správali sa prezieravo, keďže sa mohli v koncentračných táboroch stretnúť s tvrdou reakciou ostatných Židov. No Treblinka nebol tábor. Bola to továreň na smrť, takže toto ich konanie nemalo nijaký význam. Policajtov poslali do plynových komôr ako kohokoľvek iného.



V priebehu niekoľkých mesiacov Stangl zmenil vzhľad Treblinky, a tým aj vražednú funkčnosť tábora. Židia, ktorí do Treblinky prišli koncom roku 1942, nevystupovali z vlakov na jednoduchej rampe obklopenej kopami mŕtvol, ale v napodobenine železničnej stanice, ktorú židovský robotník namaľoval tak, aby pripomínala skutočnú stanicu. Mala hodiny, cestovný poriadok a pokladnice na lístky. Keď Židia vyšli zo „stanice“, vítala ich hudba orchestra pod vedením varšavského hudobníka Artura Golda. Krívajúcich a ťažko sa pohybujúcich Židov, ktorí prejavili slabosť, hneď tam brali na „kliniku“. Židovskí robotníci s červenou páskou na rukáve im pomohli prejsť do budovy označenej červeným krížom. Za budovou Nemci prezlečení za lekárov chorých Židov zastrelili ranou do tyla a hodili do jamy. Hlavným katom bol August Miete, ktorého židovskí robotníci prezývali „anjel smrti“, malach hamavet. Židia, ktorí vládali kráčať, prešli pár krokov do čohosi, čo pripomínalo dvor, kde mužov oddelili od žien: muži doprava, ženy doľava, prikázali im po nemecky a v jidiš.43

Vo dvore Židov prinútili vyzliecť sa donaha pod zámienkou, že ich pred ďalším transportom „na východ“ musia dezinfikovať. Židia si museli odev pekne zložiť a topánky zviazať šnúrkami. Museli odovzdať všetky cennosti, ženám prehľadávali aj telesné otvory. Niekoľko žien z viacerých transportov si strážcovia pri tejto príležitosti vyhliadli na znásilnenie a niekedy vybrali zopár mužov na nútené práce. Ženy potom postihol rovnaký osud ako ostatných, no muži ešte žili niekoľko dní, týždňov či dokonca mesiacov a pracovali ako otroci.44

Všetky ženy vchádzali do plynových komôr bez odevov a vlasov. Každá žena sa musela posadiť pred židovského „holiča“. Ženy dodržiavajúce náboženské pravidlá a nosiace parochne sa ich museli vzdať. Dokonca aj v tejto poslednej chvíli pred smrťou reagovali ľudia individuálne a rozdielne. Pre niektoré ženy strihanie vlasov potvrdzovalo príbeh o „dezinfekcii“, pre iné to bol dôkaz, že ich zavraždia. Ženské vlasy sa využívali na výrobu ponožiek pre nemeckých železničiarov a ako podšívka do papúč pre nemecké posádky ponoriek.45

Obidve skupiny, najprv ženy a potom mužov, nahých, ponížených a bezmocných, prinútili prebehnúť tunelom. Mal šírku niekoľko metrov a dĺžku asi sto metrov, Nemci ho nazývali „cesta do neba“. Na konci tunela Židia mohli zbadať Dávidovu hviezdu v štíte nad vchodom do tmavej miestnosti. Vo dverách visel obradný záves s nápisom v hebrejčine: „Toto je brána k Bohu. Spravodliví ňou prejdú.“ Tieto detaily si pravdepodobne všimlo iba málo Židov, keď ich surovo tlačili dovnútra dvaja strážcovia pri vchode, obidvaja patrili k trawnickým mužom. Jeden z nich držal v ruke kus železnej rúry a druhý meč, obidvaja na Židov revali a bili ich. Potom jeden z nich dvere zatvoril, uzamkol a zakričal „vodu“, čo tvorilo epilóg podvodu, ktorý už nebol určený pre Židov odsúdených na záhubu a zamknutých v plynovej komore, ale pre kohokoľvek, koho to ešte čakalo. Tretí z trawnických mužov zatiahol za páčku a motor začal do miestnosti vháňať oxid uhoľnatý.

Po približne dvadsiatich minútach trawnickí muži otvorili zadný vchod plynovej komory a židovskí robotníci odstránili telá. Ako dôsledok horúčkovitého zápasu so smrťou a smrteľných agónií boli telá navzájom prepletené a niekedy veľmi krehké. Ako si spomínal Chil Rajchman pracujúci v Treblinke, telá prešli „ohavnou premenou“. Telá a plynovú komoru pokrývala krv, fekálie a moč. Židovskí robotníci mali za úlohu vyčistiť komoru, aby ďalšia skupina nepochybovala o dezinfekcii a pri vstupe nepodľahla panike. Potom telá oddelili a položili ich na zem hore tvárou tak, aby si skupina židovských „zubárov“ mohla spraviť svoju prácu: vytrhnúť zlaté zuby. Niekedy tváre úplne očerneli, akoby boli spálené a sánky držali spolu tak pevne, že „zubárom“ sa ich ledva podarilo otvoriť. Keď odstránili zlaté zuby, židovskí robotníci odtiahli telá k jamám a tam ich zakopali. Celý proces od okamihu, ako Židia vystúpili z vlaku, až po likvidáciu tiel netrval viac než dve hodiny.47

V zime na prelome rokov 1942 – 1943 začali Nemci Židov rozdeľovať nie do dvoch, ale do troch skupín: muži, staršie ženy a mladšie ženy. Mladé ženy posielali do plynových komôr ako posledné, pretože sa radi pozerali na ich nahé telá v mrazivom chlade. Vtedy sa už telá spaľovali a nezakopávali ich. Pálili ich na obrovských roštoch vyrobených z niekoľko metrov dlhých koľajníc, ktoré postavili na betónové stĺpy. Na jar roku 1943 horeli v Treblinke ohne dňom i nocou; niekedy v nich spaľovali rozpadávajúce sa telá, ktoré exhumovali židovskí robotníci, a inokedy telá tých, ktorých práve zadusili v plynových komorách. Ženy, keďže mali na tele viac tuku ako muži, horeli lepšie, preto sa ich robotníci naučili klásť na spodok kopy. Bruchá tehotných žien sa zvykli pretrhnúť a v nich bolo možné vidieť plody. Počas chladných jarných nocí roku 1943 Nemci zvykli postávať pri ohni, popíjať a zohrievať sa. Ľudské bytosti opäť zredukovali na kalórie a tepelné jednotky. Spaľovanie malo zamiesť všetky stopy po zločine, ale židovskí robotníci sa zaslúžili, aby sa tak nestalo. Celé kostry nechávali neporušené a vo fľašiach zakopávali správy, aby ich raz ktosi našiel.48

Pre obete bolo veľmi ťažké zanechať po sebe akúkoľvek inú stopu. Chil Rajchman prišiel do Treblinky so sestrou. Len čo zbadal tábor, zložil kufre na zem. Jeho sestra nerozumela, prečo to spravil. „Sú nám tu nanič,“ boli posledné slová, ktoré jej povedal. Pri triedení šatstva mu „do ruky prišli šaty, ktoré mala na sebe moja sestra. Na chvíľu som prerušil prácu, vzal som tie šaty, držal som ich v rukách, rozjímal som nad nimi.“ Potom ich musel dať nabok a pokračovať v práci. Sestry Tamara a Itta Willenbergové položili vedľa seba uzlíky s odevmi. Ich brat Samuel, židovský robotník v tábore, na ne náhodou narazil – stále boli spolu „akoby v sesterskom objatí“. Keďže ženám strihali vlasy dohola, mali niekoľko posledných krátkych chvíľ, počas ktorých mohli židovským „holičom“, ktorí ich vari mohli prežiť, povedať pár posledných slov, aby si ich zapamätali. Ruth Dorfmannovú holič utešil, že jej smrť bude rýchla a poplakala si s ním. Hanna Levinsonová svojmu holičovi povedala, aby utiekol a celému svetu povedal, čo sa deje v Treblinke.49

Židia si mohli majetok – i keď len vo veľmi obmedzenom množstve – zachrániť, iba ak si to dobre dopredu premysleli. Vo všeobecnosti im inštinkt velil nechať si prenosný majetok (ak nejaký mali) na tele v nádeji, že ho neskôr za niečo vymenia, alebo ho použijú ako úplatok. Niekedy Židia, keď pochopili, čo ich čaká, vyhadzovali peniaze a cennosti z vlakov, aby sa nimi neobohatili ich prenasledovatelia. Zväčša to robili v blízkosti Treblinky. V továrni na smrť bolo úlohou židovských robotníkov, aby hľadali cennosti a, samozrejme, niektoré sa im stratili vo vreckách. Dávali ich trawnickým mužom, ktorí mohli opúšťať tábor, na výmenu za jedlo z neďalekých dediniek. Trawnickí muži dávali cennosti miestnym ženám a prostitútkam, ktoré očividne prichádzali až z Varšavy. Pri tom sa trawnickí muži nakazili pohlavnými chorobami a liečili ich židovskí lekári pracujúci ako robotníci v továrni na smrť. Tak vznikol špecifický uzavretý kruh miestnej ekonomiky, na ktorú si jeden svedok spomínal ako na ošperkovanú a degradovanú „Európu“.50

Vďaka takýmto kontaktom vedeli židovskí robotníci, ktorí boli roku 1943 ešte nažive, niečo o svete za drôtmi tábora a o priebehu vojny. Trawnickí muži zväčša vedeli čítať po rusky a podarilo sa im získať prístup k sovietskej propagande a tlači. Patrili medzi milióny sovietskych občanov pracujúcich v tej či onej forme pre Nemcov a načúvali chýrom. Dopočuli sa – a od nich sa to dozvedeli aj židovskí robotníci v tábore – o nemeckej porážke pri Stalingrade vo februári 1943. Židia pracujúci v tábore mohli na vlastné oči vidieť, že roku 1943 sa znížil počet transportov a obávali sa, dosť opodstatnene, že dôvody pre ich pokračujúcu existenciu sa pomaly končia. Predpokladali, že Treblinku čoskoro zatvoria, a tak sa niektorí židovskí pracovníci 2. augusta 1943 vzbúrili, zmocnili sa zbraní a podpálili časť tábora. Niekoľko stoviek z nich ušlo cez dieru v plote a niekoľkým desiatkam sa podarilo prežiť vojnu. Patril medzi nich aj Chil Rajchman a ďalší židovskí pracovníci, ktorí napísali spomienky na Treblinku.51

Vyhladzovací tábor naozaj 17. novembra 1943 zatvorili. Medzi jeho posledné obete patrilo tridsať židovských robotníkov, ktorí mali na starosť demoláciu továrne na smrť. Úplne na koniec ich po piatich postrieľali a ostatní ich spaľovali. Poslednú päticu Židov spálili trawnickí muži. Približne v rovnakom čase Nemci začali hromadne popravovať ďalších židovských robotníkov, ktorí ešte pracovali v koncentračných táboroch v Generálnom gouvernemente. Počas tejto operácie, známej pod názvom Dožinky, Nemci zavraždili približne 42 tisíc Židov.52



Saul Kuperhand, jeden z približne päťdesiatky čo prežili, pochopil, že v Treblinke „vládli čísla“. 265 040 varšavských Židov deportovaných počas „veľkej akcie“ dôkladne spočítali. Počas štrnástich týždňov od 4. augusta do polovice novembra poslali v Treblinke do plynových komôr najmenej 310 tisíc Židov z Radomského dištriktu Generálneho gouvernementu. Celkovo v Treblinke zavraždili 780 863 ľudí, drvivú väčšinu z nich tvorili poľskí Židia z Generálneho gouvernementu. Väčšinu Židov z Generálneho gouvernementu, ktorí neskončili v plynových komorách táborov Bełżec a Sobibór, zavraždili v Treblinke. Operácia Reinhard celkovo stála životy približne 1,3 milióna poľských Židov.53

S pokračujúcou vojnou sa stával zmysel vzniku Treblinky čoraz zrejmejší: zbaviť scvrkávajúcu sa rasovú ríšu židovskej populácie, a tak privolať tesné víťazstvo a jeho hrozivé plody. Telo možno spáliť pre výdaj tepla, alebo ním možno nakŕmiť mikroorganizmy zúrodňujúce pôdu. Dokonca aj popol z ľudských tiel je hnojivom. Keď Treblinku rozobrali, Nemci použili tehly z plynových komôr na stavbu usadlosti a smrtiace polia premenili na statok. Niekoľko trawnických mužov súhlasilo s tým, že tam zostanú ako farmári. Skrývalo sa za tým hrozivo doslovné vyjadrenie nacistického sna o tom, že zušľachtia zem vyhubením Židov. Telá a popol Židov mali slúžiť ako hnojivo pre pôdu, na ktorej rástlo obilie pre Nemcov. K žatve však nikdy neprišlo.54



Keď Treblinka prestala fungovať, ťažisko holokaustu sa presunulo na západ do špeciálneho tábora v Osvienčime, ktorý sa nachádzal na území odňatom Poľsku a pripojenom k Tretej ríši. Osvienčim vznikol roku 1940 a fungoval ako koncentračný tábor už takmer rok predtým, ako Nemecko vtrhlo na územie Sovietskeho zväzu a vyše rok predtým, ako Hitler otvorene povedal, čo si predstavuje pod „konečným riešením“. Na rozdiel od tovární na smrť v Treblinke, Sobibóre a Bełżeci, ktoré vznikli z jediného dôvodu – na vyvraždenie poľských Židov sa využitie komplexu v Osvienčime menilo podľa toho, ako sa vyvíjala nemecká politika voči Židom a ostatným skupinám obyvateľov. Vývoj tábora v Osvienčime ilustruje premenu sna o kolonizácii východu na program vyhladenia Židov.

Nemecký tábor, ktorý v Osvienčime vznikol roku 1940, slúžil na zastrašenie obyvateľov Poľska. Po útoku na Sovietsky zväz v lete roku 1941 sa k Poliakom v tábore pridali aj sovietski vojnoví zajatci a Osvienčim slúžil ako popravisko pre obidve skupiny. Himmler si želal, aby sa Osvienčim stal vzorom koloniálneho hospodárstva SS, v ktorom sa územie násilím vzaté nepriateľskému národu odovzdá do správy nemeckej firmy, a tá bude využívať otrockú prácu na výrobu tovaru potrebného pre vojnovú ekonomiku Nemecka. Keďže v Osvienčime boli dostatočné zásoby vody a mal dobré železničné spojenie, Himmler, rovnako ako vysoký manažment spoločnosti IG Farben, ho pokladal za ideálne miesto na výrobu umelého kaučuku. Hitler hľadal židovských robotníkov na Slovensku a slovenskí vodcovia sa ich radi zbavili. Himmler tento zámer zverejnil v októbri 1941 a v priebehu roka Slovensko deportovalo 57 628 svojich židovských občanov. Takmer všetci z nich prišli o život.55

Roku 1942 pristavali druhú časť tábora a z Osvienčimu sa stala továreň na smrť a zároveň koncentračný tábor i popravisko. Rudolf Höss, veliteľ tábora, mal bohaté skúsenosti z koncentračných táborov Dachau a Buchenwald, nie však z tovární na smrť a ani z programu „eutanázie“. Pod jeho velením sa z Osvienčimu stal zvláštny hybrid – pracovný tábor, ku ktorému pridali továreň na smrť. Do tábora prichádzali nežidovskí robotníci pracujúci v otrasných podmienkach. Keď prišli Židia do Osvienčimu, vyberali z nich tých, ktorí sa hodili na prácu ,a tých, ktorí boli nepoužiteľní (drvivá väčšina), posielali hneď do plynových komôr. Roku 1942 zavraždili v osvienčimských plynových komorách známych ako Bunker 1 a Bunker 2 140 146 Židov, ktorých nevybrali na nútené práce. Od februára 1943 väčšinu Židov zavraždili v nových plynových komorách postavených v neďalekom Birkenau a ich telá spaľovali v krematóriu tvoriacom súčasť továrne na smrť. V plynových komorách Osvienčimu a Birkenau sa pri kontakte so vzduchom začal z granúl Cyklónu B uvoľňovať jedovatý plyn, ktorý zabíjal s takou účinnosťou, že na kilogram ľudského tela ho bolo treba iba jeden miligram. Kyanovodík zabíjal na úrovni buniek, keďže prekážal mitochondriám v bunkách produkovať energiu potrebnú na zabezpečenie života.56

Rovnako ako ostatných päť tovární na smrť, aj Osvienčim sa nachádzal na území okupovaného Poľska. Slúžil však ako hlavný vyhladzovací tábor pre židovské obyvateľstvo žijúce mimo Poľska. Hoci v ostatných továrňach zavraždili aj Židov nepochádzajúcich z Poľska, väčšinu ich obetí tvorili poľskí Židia. Osvienčim sa stal jedinou továrňou na smrť z týchto šiestich, kde poľskí Židia netvorili väčšinu obetí. Osvienčim sa stal vražedným zariadením približne v rovnakom čase, keď sa nemecká vyhladzovacia politika zamerala nielen na okupované Poľsko a Sovietsky zväz, ale aj na ďalšie európske židovské komunity. Adolf Eichmann a jeho muži v židovskej sekcii Hlavného ríšskeho bezpečnostného úradu roku 1942 pripravili deportácie z Francúzska, Belgicka a Holandska. Roku 1943 Eichmann zorganizoval odsun Židov z Nemecka a z okupovaného Talianska. Kým bol Mussolini pri moci a Nemecko spájalo s Talianskom spojenectvo, fašistické Taliansko Hitlerovi svojich Židov neposielalo. No po výsadku Američanov, Britov, Kanaďanov a Poliakov v južnom Taliansku a následnej kapitulácii Talianov Nemci okupovali severnú časť krajiny a sami deportovali Židov. Roku 1943 zavraždili v plynových komorách Osvienčimu asi 220-tisíc Židov.57

V roku 1944 už popravy sovietskych Židov zastrelením neprichádzali do úvahy, keďže Nemcov vyháňali zo Sovietskeho zväzu a zariadenie postavené v rámci operácie Reinhard museli zatvoriť pre blížiacu sa Červenú armádu. Toho roku sa kľúčovým miestom „konečného riešenia židovskej otázky“ stal Osvienčim. Takmer všetkých 600-tisíc Židov, ktorých Nemci roku 1944 zavraždili, prišlo o život v tomto tábore. Väčšinu z nich tvorili maďarskí Židia. Maďarsko, podobne ako Taliansko, kým bolo suverénnym štátom a spojencom Nemecka, neposielalo svojich Židov do tovární na smrť. (Spravidla boli na tom Židia v spojeneckých krajinách Nemecka lepšie ako na územiach okupovaných Nemeckom.) Keď sa maďarské politické vedenie pokúsilo v marci 1944 prejsť na druhú stranu, Nemci tam dosadili vlastnú vládu. Nový maďarský fašistický režim začal v máji s deportáciou Židov. Za osem týždňov priviezli do Osvienčimu asi 437 tisíc maďarských Židov. Približne 110-tisíc z nich vybrali na nútené práce a mnohí z nich si zachránili život. Najmenej 327-tisíc z nich zavraždili v plynových komorách. V priebehu vojny poslali do Osvienčimu asi 300-tisíc poľských Židov a dve tretiny z nich tam zavraždili. Maďarskí a poľskí Židia tvoria väčšinu židovských obetí Osvienčimu.58

Osvienčim predstavoval vrchol holokaustu, ktorý nastal v čase, keď Nemci zabili väčšinu poľských a sovietskych Židov podliehajúcich nemeckej moci. Z približne milióna sovietskych Židov zavraždených počas holokaustu necelé percento zahynulo v Osvienčime. Iba sedem percent z troch miliónov poľských Židov zabitých počas holokaustu prišlo o život v Osvienčime. Takmer 1,3 milióna poľských Židov zavraždili, zväčša ich postrieľali, na územiach na východ od línie Molotov–Ribbentrop. Ďalší asi 1,3 milióna poľských Židov zahynul v plynových komorách počas operácie Reinhard na území Generálneho gouvernementu (vyše 700-tisíc v Treblinke, zhruba 400-tisíc v Bełżeci, 150-tisíc v Sobibóre a 50-tisíc v Majdanku). Ďalších 350-tisíc poslali do plynu z území anektovaných Treťou ríšou (200-tisíc v Osvienčime a ďalších 150-tisíc v Chełmne). Väčšinu ostatných poľsko-židovských obetí zastrelili počas vyhladzovania get (asi 100-tisíc) alebo počas operácie Dožinky (42-tisíc), prípadne počas ďalších početných menších akcií či individuálnych popráv. Mnoho ďalších Židov žijúcich v getách a pracujúcich v koncentračných táboroch pre o život pre podvýživu alebo ochorenia.59

Značné množstvo smrteľných obetí Osvienčimu, vyše 200-tisíc tvorili Nežidia. Asi 74-tisíc nežidovských Poliakov a približne 15-tisíc sovietskych vojnových zajatcov takisto zomrelo v Osvienčime – buď ich popravili, alebo sa upracovali na smrť. S výnimkou sovietskych vojnových zajatcov, na ktorých Nemci skúšali účinok jedovatých plynov, tieto obete neposielali do plynových komôr. Rómov a Sintov tam však posielali.

Hoci ich nikdy neprenasledovali s takým zápalom ako Židov, Rómovia a Sintovia sa stávali obeťami vražednej nemeckej politiky na všetkých územiach, kam dosiahla nemecká moc. Zásahové jednotky ich popravovali zastrelením v okupovanom Sovietskom zväze (zdokumentovaných je približne 8-tisíc prípadov), stávali sa obeťami odvetných vražedných akcií v Bielorusku, strieľali ich policajti v okupovanom Poľsku, postrieľali ich spolu s Židmi pri represáliách v Srbsku, zabíjali ich v koncentračných táboroch nemeckého spojenca – bábkovej vlády v Chorvátsku (asi 15-tisíc), stali sa obeťami etnických čistiek na územiach dobytých Rumunskom, nemeckým spojencom, posielali ich do plynových komôr v Chełmne po januári 1942 (približne 4 400) a neskôr v Osvienčime v máji (asi 1 700) a v auguste 1943 (približne 2 900, oveľa viac ich prišlo o život na následky hladu, chorôb a zlého zaobchádzania). Nemci zavraždili najmenej 100 tisíc Rómov a Sintov, pravdepodobne však až dva či tri razy viac.60



Hoci osvienčimské plynové komory nik neprežil, v rovnomennom koncentračnom tábore si zachránilo život vyše 100 tisíc ľudí. Na názov tohto tábora sa po vojne nezabudne, stane sa temným tieňom za železnou oponou, narážkou na väčšie temno na východe. Necelej stovke židovských pracovníkov sa podarilo vidieť továreň na smrť postavenú počas operácie Reinhard a zachrániť si život. Dokonca aj na Treblinku sa zachovalo niekoľko letmých spomienok.

Väzni v Treblinke spievali na rozkaz Nemcov, ale aj len tak pre seba. Každý deň spievali pre zavraždených Židov pohrebnú pieseň „El male rachamim“. Esesáci postávali vonku a počúvali ju. Ako uznal aj jeden zo židovských robotníkov, trawnickí muži si z východu priniesli aj „zvláštny dar“ spievať „nádherné piesne“. Neboli to vznešené skladby, ale ľudové poľské piesne, ktoré židovským pracovníkom v tábore Treblinka pripomínali život za jeho plotmi a dodávali im odvahu pripraviť útek. Boli to piesne o láske a bláznovstvách, čiže o živote a slobode. V Treblinke sa uskutočnilo aj niekoľko svadieb medzi židovskými zamestnancami a ženami, ktoré sa Nemcom starali o domácnosť.61

Židovskí holiči, ktorí ostrihali vlasy tisíckam žien, si zapamätali najkrajšie z týchto piesní.



* * *





Poznámky



Ôsma kapitola: NACISTICKÉ TOVÁRNE NA SMRŤ



1. Porovnaj dve zásadné diela rovnakého autora Arad, Reinhard, a Arad, Soviet Union.

2. Citát: Wasser, Raumplannung, s. 61, aj 77. K osobitnému postaveniu Lublinu pozri Arad, Reinhard, s. 14; Musiał, „Przypadek“, s. 24; a Dwork, Auschwitz, s. 290. K čiastkovému uskutočneniu generálneho plánu Východ známemu pod názvom „Zamość Action“ pozri Autuchiewicz, „Stan“, s. 71; Aly, Architects, s. 275; a Tooze, Wages of Destruction, s. 468. K uvedenému dátumu (13. októbra 1941) pozri Pohl, „Znaczenie“, s. 45.

3. Browning, Origins, s. 419; Rieger, Globocnik, s. 60.

4. K nedostatku vojenského personálu pozri Musiał, „Przypadek“, s. 31. K uprednostňovaniu sovietskych Nemcov pozri Black, „Handlanger“, s. 315.

5. Browning, Origins, s. 419; Black, „Handlanger“, s. 320.

6. Evans, Third Reich at War, s. 84–90.

7. Citát: Gerlach, „Wannsee“, s. 782. Pozri aj Rieß, „Wirth“, s. 244; Pohl, „Znaczenie“, s. 45; a Poprzeczny, Globocnik, s. 163. K Wirthovej úlohe pozri Black, „Prosty“, s. 105; a Scheffler, „Probleme“, s. 270, 276. Program „eutanázie“ v nemeckom poňatí pokračoval vo väčšom utajení a využívali sa v ňom smrtiace injekcie a smrteľné dávky liekov. Počas nasledujúcich rokoch v ňom zabili ďalšie desaťtisíce Nemcov .

8. Kershaw, Final Solution, s. 71; Mazower, Hitler’s Empire, s. 191 a nasl.

9. Citát: Kershaw, Final Solution, s. 66. Pozri aj Mallmann, „Rozwiązać“, s. 85–95, dátum je na s. 95; Horwitz, Ghettostadt, s. 154; a Friedländer, Origins, s. 314–318. K H. Langemu pozri Friedlander, Origins, s. 286; a Kershaw, Final Solution, s. 71.

10. Podľa Arada za tieto úpravy zodpovedal Wirth; pozri Reinhard, s. 24.

11. Pozri Pohl, Ostgalizien; a Sandkühler, Galizien.

12. Arad, Reinhard, s. 44, 56; Młynarczyk, Judenmord, s. 252, 257. K 14. marcu pozri Rieger, Globocnik, s. 108. K 1 600 Židom, ktorí nemali pracovné povolenia, pozri Poprzeczny, Globocnik, s. 226.

13. Młynarczyk, Judenmord, s. 260.

14. K denným kvótam a ďalším súvislostiam pozri Młynarczyk, Judenmord, s. 260; a Pohl, Verfolgung, s. 94.

15. K uvedenému počtu 434 508 obetí pozri Witte, „New Document“, s. 472. Pohl uvádza troch, ktorí prežili; pozri Verfolgung, s. 95. K Wirthovi pozri Black, „Prosty“, s. 104. V auguste 1942 bol veliteľom tábora Bełżec Gottlieb Hering.

16. Ku Krakovu pozri Grynberg, Życie, s. 3; Pohl, Verfolgung, s. 89; a Hecht, Memories, s. 66.

17. Pohl, Verfolgung, s. 95.

18. K 17. aprílu pozri Pohl, „Znaczenie“, s. 49. K 1. júnu pozri „Obóz zagłady“, s. 134.

19. Grabher, Eberl, s. 70, 74.

20. K Frankovi pozri Arad, Reinhard, s. 46; Berenstein, „Praca“, s. 87; a Kershaw, Final Solution, s. 106. K trawnickým mužom pozri Młynarczyk, „Akcja“, s. 55.

21. Citát: Longerich, Himmler, s. 588.

22. Friedländer, Extermination, s. 349.

23. Gerlach, „Wannsee“, s. 791. Pozri aj Pohl, „Znaczenie“, s. 49.

24. Tooze, Wages of Destruction, s. 365, 549.

25. Gutman, Resistance, s. 198. Porovnaj Aly, Architects, s. 211.

26. Citát: Witte, „New Document“, s. 477.

27. Arad, Reinhard, s. 61; Młynarczyk, „Akcja“, s. 55; Urynowicz, „Zagłada“, s. 108; Friedländer, Extermination, s. 428; Hilburg, „Ghetto“, s. 108. K prísľubu chleba a lekváru pozri Berenstein, „Praca“, s. 142. Citát: FVA 2327.

28. Engelking, Getto, s. 661–665; Gutman, Resistance, s. 142.

29. Urynowicz, „Zagłada“, s. 108–109; Trunk, Judenrat, s. 507.

30. Urynowicz, „Zagłada“, s. 109–111. Pozri aj Gutman, Resistance, s. 142.

31. Ku Korczakovi pozri Kassow, History, s. 268; a Friedländer, Extermination, s. 429. Citát: Engelking, Getto, s. 676.

32. K uvedeným počtom pozri Friedländer, Extermination, s. 230. Vyššie odhady uvádza Drozdowski, „History“, s. 192 (315 tisíc), a Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 195 (310 322).

33. „Treblinka“, s. 174. K platbe „v naturáliách“ pozri Trunk, Judenrat, s. 512.

34. K potu pozri Arad, Reinhard, s. 64. K poliam a lesom pozri Wdowinski, Saved, s. 69.

35. K Wiernikovi pozri Kopówka, Treblinka, s. 28.

36. Arad, Reinhard, s. 81; Mlynarczyk, „Treblinka“, s. 266; „Obóz zagłady“ , s. 141; Królikowski, „Budowałem“, s. 49.

37. K 22. augustu pozri Evans, Third Reich at War, s. 290. K 23. augustu pozri Mlynarczyk, „Treblinka“, s. 262. K 24. augustu pozri Wiernik, Year, s. 8. K 25. augustu pozri Krzepicki, „Treblinka“, s. 98. K 26. augustu pozri Shoah 02694, vo FVA. Citát F. Stangla (k 21. augustu) podľa Sereny, Darkness, s. 157.

38. Arad, Reinhard, s. 87.

39. Wdowinski, Saved, s. 78; Arad, Reinhard, s. 65.

40. Citát Stangla pozri Arad, Reinhard, s. 186.

41. K Franzovi pozri Arad, Reinhard, s. 189; Kopówka, Treblinka, s. 32; Glazar, Falle, s. 118; a „Treblinka“, s. 194.

42. K poľskej exilovej vláde pozri Libionka, „ZWZ-AK“, s. 36–53. K zamýšľanému útoku pozri Libionka, „Polska konspiracja“, s. 482. K pohľadniciam pozri Hilberg, „Judenrat“, s. 34. K pošte pozri Sakowska, Ludzie, s. 312.

43. Ku „klinike“ pozri „Obóz zagłady“, s. 137; Glazar, Falle, s. 51; Arad, Reinhard, s. 122; a Mlynarczyk, „Treblinka“, s. 267. K „železničnej stanici“ pozri „Obóz zagłady“, s. 137; Arad, Reinhard, s. 123; a Willenberg, Revolt, s. 96. K orchestru pozri „Tremblinki“, s. 40; a „Treblinka“, s. 193. K jidiš pozri Krzepicki, „Treblinka“, s. 89.

44. „Treblinka“, s. 178; Arad, Reinhard, s. 37; Mlynarczyk, „Treblinka“, s. 269. K znásilňovaniu pozri Willenberg, Revolt, s. 105.

45. Arad, Reinhard, s. 108; Młynarczyk, „Treblinka“, s. 267; Willenberg, Revolt, s. 65.

46. Arad, Reinhard, s. 119; Mlynarczyk, „Treblinka“, s. 259, 269.

47. Kopówka, Treblinka, s. 34; Mlynarczyk, „Treblinka“, s. 263, 269. K „premene“ tiel pozri Rajchman, Le dernier Juif, s. 88.

48. Rajgrodzki, „W obozie zagłady“, s. 107. Arad, Reinhard, s. 174. K zohrievajúcim sa Nemcom pozri Wiernik, Year, s. 29. K nahým ženám stojacim na chlade pozri Rajchman, Le dernier Juif, s. 96.

49. K slovám „sú nám tu nanič“ pozri Rajchman, Le dernier Juif, s. 33. K „objatiu“ a Ruth Dorfmannovej pozri Willenberg, Revolt, s. 56, 65.

50. K miestnej ekonomike pozri Willenberg, Revolt, s. 30; a Rusiniak, Obóz, 26. K „Európe“ pozri Rusiniak, Obóz, s. 27.

51. Friedländer, Extermination, s. 598. K Stalingradu pozri Rajgrodzki, „W obozie zagłady“, s. 109.

52. K demolácii tábora pozri Arad, Reinhard, s. 373. K operácii Dožinky pozri Arad, Reinhard, s. 366. Zabili aj približne 15 tisíc białystockých Židov; pozri Bender, „Białystok“, s. 25.

53. K počtu zabitých Židov v Treblinke pozri Witte, „New Document“, s. 472, ktorý uvádza Nemcami hlásený počet 713 555 pre rok 1942 (zachytila ho britská rozviedka); a Młynarczyk, „Treblinka“, s. 281, ktorý pre rok 1943 uvádza 67 308 osôb. O odhadoch z Radomského dištriktu pozri Młynarczyk, Judenmord, s. 275. Wiernik tvrdí, že prišli aj dva transporty (neobrezaných) Poliakov; pozri Year, 35. „Obóz zagłady“, správa publikovaná vo Varšave začiatkom roku 1946, uvádza odhad 731 600 mŕtvych a poskytuje mnoho základných informácií.

54. Rusiniak, Obóz, s. 20.

55. Kamenec, „Holocaust“, s. 200–201; Kamenec, „Deportation“, s. 116, 123, počty na s. 130.

56. Hilberg, Destruction (3. diel), s. 939, 951; Browning, Origins, s. 421.

57. Porovnaj Brandon, „Holocaust in 1942“; Dwork, Auschwitz, s. 326.

58. Pohl, Verfolgung, s. 107; Hilberg, Destruction (3. diel), s. 959; Stark, Hungarian Jews, s. 30; Długoborski, „Żydzi“, s. 147.

59. Hoci máme podrobné údaje o počte mŕtvych v týchto táboroch, je ťažké z nich vyselektovať presný počet poľských Židov. Treblinka, Sobibór a Bełżec síce slúžili predovšetkým na zabíjanie poľských Židov z Generálneho gouvernementu, avšak v týchto troch táboroch zomreli najmä roku 1943 aj iní: českí a slovenskí Židia, nemeckí Židia, holandskí Židia, francúzski Židia, ako aj Poliaci a Rómovia.

60. K Rómom pozri Pohl, Verfolgung, s. 113–116; Evans, Third Reich at War, s. 72–73, 531–535; a Klein, „Gottberg“, s. 99.

61. K „nádherným piesňam“ pozri Glazar, s. 57. K „revolučnému“ vplyvu hudby pozri Rajgrodzki, „W obozie zagłady“, s. 109. K piesni „El male rachamim“ pozri Arad, Reinhard, s. 216.





Deviata kapitola


ODPOR A SPOPOLNENIE





Dvadsiateho prvého júna 1944 patrila noc sovietskym partizánom v Bielorusku. Pred tromi rokmi wehrmacht bleskovo obsadil Bielorusko pri ťažení na Moskvu, do ktorej sa mu nikdy nepodarilo dostať. Sovieti teraz postupovali k línii Molotov–Ribbentrop a ďalej smerom na Varšavu a Berlín. Skupina armád Stred sa opäť ocitla v Bielorusku, teraz však na ústupe. Velitelia Červenej armády naplánovali rozsiahlu letnú ofenzívu, ktorá sa mala začať v deň tretieho výročia operácie Barbarossa a načasovali ju tak, aby Nemcom pripomenuli ich vražedné ambície. Sovietski partizáni nastražili na železničných tratiach v Bielorusku tisícky výbušnín. Keď sovietski vojaci zaútočili, nemecké vojsko nemohlo získať posily, ani sa pohnúť na ústup. A tak 22. jún 1944 patril 1., 2. a 3. Bieloruskému frontu Červenej armády. Spolu s dvoma ďalšími armádnymi formáciami sústredili vyše milióna vojakov, teda dvakrát toľko, ako mala Skupina armád Stred. Ofenzíva známa ako operácia Bagration priniesla jedno z najdôležitejších sovietskych vojnových víťazstiev.1

Dva týždne predtým sa do vojny v Európe zapojili Američania. Američania získali prevahu nad japonskou flotilou v Tichom oceáne a 6. júna 1944 otvorili dôležitý front v Európe. 160-tisíc amerických vojakov (spolu s Britmi a ďalšími západnými spojencami) sa vylodilo na brehoch Normandie. Americká sila sa prejavovala aj hlboko v Bielorusku, kde motorizované sovietske oddiely vybavené americkými nákladnými a terénnymi autami obkľúčili bezradné nemecké jednotky. Sovietske vojská si osvojili nemeckú taktiku obkľúčenia, zdokonalili ju a uplatnili proti samotným Nemcom. Sovietsky prielom v Bielorusku bol ešte dramatickejší než americký postup cez Francúzsko. Sovieti prečíslili Nemcov a dôstojníci si počínali sofistikovanejšie. Nemci očakávali, že sovietska ofenzíva povedie skôr cez Ukrajinu než cez Bielorusko. Nemci prišli približne o 400 tisíc vojakov, ktorí sa stratili, zranili alebo ich zabili. Skupina armád Stred bola zničená. Cesta do Poľska sa otvorila.2

Červená armáda rýchlo prekročila líniu Molotov–Ribbentrop a vstúpila na územie tvoriace Lublinský dištrikt Generálneho gouvernementu. Vasilij Grossman sa ako sovietsky spisovateľ a spravodajca postupujúci s Červenou armádou zamýšľal nad tým, čo Nemci po sebe zanechali. Dvadsiateho štvrtého júla 1944 Červená armáda narazila na tábor v Majdanku. Začiatkom augusta sa Grossman stretol s ešte väčšou hrôzou, ktorá prekonala najhoršie predstavy. Keď prišiel do Treblinky, okamžite si uvedomil, čo sa stalo: poľských Židov vyvraždili v plynových komorách, ich telá spálili a popol s kosťami zakopali na poliach. Kráčal po „pôde rovnako vratkej ako more“ a pod nohami sa mu objavovali pozostatky: fotografie detí z Varšavy a Viedne, kúsok ukrajinskej výšivky, vrece s plavými a čiernymi vlasmi.3



Vtedy už Nemci takmer päť rokov okupovali Poľsko. Pre takmer všetkých varšavských Židov predstavovala operácia Bagration oslobodenie, ktoré nikdy neprišlo. Ostatky vyše 250-tisíc varšavských Židov boli zmiešané s popolom a kosťami, ktoré Grossman našiel v Treblinke.

Roku 1939 okupovali Poľsko dve mocnosti, Nemecko a Sovietsky zväz. Pre nežidovských Poliakov vo Varšave, tajne pripravujúcich povstanie proti nemeckej nadvláde veštila operácia Bagration príchod veľmi kontroverzného spojenca. Predstavovala druhý vpád Červenej armády na poľské územie v priebehu druhej svetovej vojny.

Toto bol rozdiel medzi poľskou a poľsko-židovskou skúsenosťou z vojny. Nežidovskí Poliaci pod nemeckou i sovietskou okupáciou strašne trpeli a ich utrpenie bolo porovnateľné. Nežidovskí Poliaci, ktorí sa chceli postaviť na odpor, si niekedy mohli vybrať, ktorému okupantovi čeliť a za akých okolností.

Židia, ktorí prežili, mali dobré dôvody, aby uprednostňovali Sovietov pred Nem­cami a aby vnímali vojakov Červenej armády ako osloboditeľov. Mnohí z približne 60 tisíc Židov, ktorí ešte žili vo varšavskom gete po „veľkej akcii“ z leta 1942, sa rozhodli postaviť na odpor. Nemohli si však vybrať čas a miesto svojho odporu. Ostávalo im iba bojovať.



Varšava sa stala centrom mestského odporu proti nacistickej moci v okupovanej Európe. Počas dvoch rokov od septembra 1942, keď Treblinka pripravila o život väčšinu varšavských Židov, po september 1944, keď jej fungovanie opísal Grossman v článku „Treblinské peklo“, Poliaci i Židia viedli samostatne i spoločne povstania proti nemeckej okupácii v apríli 1943 a v auguste 1944.

Židovské i poľské povstania vo Varšave mali rovnaké dôsledky: zničenie. Keď v januári 1945 do mesta dorazila Červená armáda (a s ňou aj Grossman), Varšava sa premenila na ruiny a popol. Polovica obyvateľov zomrela a tí, ktorí prežili, z mesta odišli. Grossman využil literárny odkaz, ktorý jeho čitatelia poznali: poslední žijúci ľudia, Židia a Poliaci, ktorých našiel v ruinách jedného domu, boli varšavskými „Robinsonmi“: rovnako ako Robinson Crusoe, hlavný hrdina románu Daniela Defoa, žili roky na ostrove odkázaní na seba a odrezaní od civilizácie. Poľský básnik Czesław Miłosz, žijúci počas vojny vo Varšave, sa istý čas venoval aj literárnej kritike tohto diela. Preňho predstavoval román Robinson Crusoe „legendu o ostrove“, myšlienku, že chyby smrteľníkov sú dôsledkom ich skúseností a ak by sme žili osamote, mohli by sme byť dobrí. V tejto eseji aj v poézii venovanej varšavským Poliakom a Židom naznačoval niečo úplné iné – jedinou nádejou pre morálku je, aby si každý jednotlivec uvedomoval osamelosť toho druhého.4





Vo Varšave boli Poliaci a Židia počas druhej svetovej vojny osamelí podobným spôsobom, bez pomoci okolitého sveta, dokonca aj bez pomoci tých, ktorých pokladali za priateľov a spojencov. Ich osamelosť mala však aj iné podoby a čelili rozličným osudom v rovnakej vojne. Spoločne žili v meste, ktoré predstavovalo centrum poľskej aj židovskej civilizácie. Mesto teraz už zaniklo, ostala po ňom iba legenda, či skôr dve legendy, jedna poľská a jedna židovská, medzi solidaritou a osamelosťou, vedeli jeden o druhom a zároveň boli osamelí v povojnovom svete.



Poľské a židovské tajné prípravy – odlišné, ale vzájomne súvisiace – na odpor proti nemeckej nadvláde sa začali oveľa skôr: už v septembri 1939 po nemeckej invázii do Poľska.

Siedmeho septembra 1939 v pivničných priestoroch banky začalo osem mužov a žien (väčšina z nich patrila k slobodomurárom) tajné prípravy, ktoré vyústili do vzniku poľskej odbojovej armády. Najprv ich poznali ako Služobníkov poľského víťazstva a viedol ich generál, ktorý mal rozkaz zorganizovať celonárodné hnutie odporu. Keď roku 1940 vo Francúzsku vznikla poľská exilová vláda, dostali domáce ozbrojené skupiny názov Zväz ozbrojeného odboja. Hlavnou úlohou zväzu v rokoch 1940 a 1941 bolo zjednotenie stovky malých odbojových skupín, ktoré v Poľsku vznikli, a špionáž pre poľskú exilovú vládu a jej spojencov. Zväz ozbrojeného odboja vyvíjal činnosť na území okupovanom nemeckou armádou, pokusy vytvoriť odbojové hnutie v oblasti okupovanej Sovietmi zmarilo NKVD. Po invázii Nemcov v júni 1941 do Sovietskeho zväzu poľské odbojové hnutie vyvíjalo aktivity na celom území okupovaného Poľska.5

Začiatkom roku 1941 sa Zväz ozbrojeného odboja premenoval na Armiu Krajowu (Krajinskú armádu). Armia Krajowa mala tvoriť náprotivok Poľskej armády bojujúcej so spojencami v zahraničí na západnom fronte. Rovnako ako poľská exilová vláda, ktorá sa už presunula do Londýna, mala Armia Krajowa reprezentovať všetky politické a spoločenské skupiny. Jej cieľom bol boj za obnovenie nezávislosti Poľska v jeho predvojnových hraniciach, Poľsko sa malo stať demokratickým štátom s rovnoprávnym postavením všetkých občanov. Väčšina Poliakov, ktorí sa rozhodli zapojiť do odboja, vstúpila do Armie Krajowej, ale extrémna komunistická ľavica a extrémna nacionalistická pravica si vytvorili vlastné partizánske oddiely. Komunisti založili Ľudovú gardu, neskôr známu ako Ľudovú armádu, ktorá mala úzke väzby na Sovietsky zväz a na NKVD. Nacionalisti pokladali komunistov a Sovietsky zväz za väčšieho nepriateľa než Nemcov a bojovali v radoch Národných ozbrojených síl.6

Židovský odboj vo Varšave sa vyvíjal inak, hoci to spočiatku nebolo jasné. Roku 1939 v prvých mesiacoch nemeckej okupácie Poľska sa zdalo, že vytvorenie samostatného židovského odboja nemá zmysel. Nebolo hneď zrejmé, že osud poľských Židov sa bude natoľko odlišovať od osudu nežidovského obyvateľstva. Mnohí varšavskí Židia, ktorí sa cítili najviac ohrození nemeckou okupáciou, utiekli do sovietskej okupačnej zóny v Poľsku, odkiaľ mnohých z nich deportovali do Kazachstanu. Vytvorenie get roku 1940 nebolo pre poľských Židov signálom, že ich osud bude horší než osud Nežidov, ktorých vtedy masovo popravovali zastrelením a posielali do koncentračných táborov. Roku 1940 Poliakov žijúcich mimo get transportovali do Osvienčimu, a Židov zvyčajne nie. Vytvorenie get však znamenalo, že akýkoľvek židovský odboj bude musieť byť reakciou na špecifickú kritickú situáciu, do ktorej sa dostanú Židia. Keď Nemci vo Varšave v októbri 1940 násilím oddelili Židov od nežidovských Poliakov, vytvorili tým novú spoločenskú realitu, vytvorili tým kategórie, ktoré neskôr určili odlišné osudy týchto dvoch skupín.7

Ani vytvorenie geta však neviedlo k tomu, aby Židia našli zhodu v tom, ako a či vôbec sa postaviť na odpor Nemcom. Poľskí Židia vo Varšave mali svoje predchádzajúce politické väzby vyplývajúce z aktívneho židovského politického života v medzivojnovom Poľsku. Židia sa zúčastňovali na miestnych a celoštátnych voľbách v Poľsku a zapájali sa aj do komunálnych volieb. Strany boli ako légie a lojálnosť voči politickej strane mali poľskí Židia hlboko zakorenenú. Na pravej strane politického spektra stáli Revizionistickí sionisti, ktorí sa pred vojnou pripravovali na ozbrojený boj proti Britom v Palestíne. Patrili medzi prvých, ktorí boli presvedčení o nevyhnutnosti a možnosti protinemeckého odboja so zbraňou v ruke aj v podmienkach geta. Revizionisti a členovia ich mládežníckej organizácie Betar sa od straníckych druhov už v lete roku 1941 dozvedeli o zabíjaní Židov vo Vilniuse. Na jar 1942, zhruba v čase, keď sa to dialo, sa dopočuli o likvidácii geta v Lubline. Mali približnú predstavu, že „konečné riešenie“ sa rozširuje z území, ležiacich na východ od línie Molotov–Ribbentrop, smerom na západ a jeho forma sa mení z popráv zastrelením na vraždenie v plynových komorách.8

„Veľká akcia“ vo Varšave v júli-septembri 1942 povzbudila revizionistov k vy­tvoreniu Židovského vojenského zväzu. Jeho vojenským veliteľom sa stal Paweł Frenkel a politický výbor tvorili Michał Strykowski, Leon Rodal a Dawid Wdowiński. Zväz vychádzal z predvojnových tradícií spolupráce s poľským štátom, čo by mohlo vysvetľovať jeho dobré vyzbrojenie. Koncom 30. rokov poľská vláda dúfala, že sa jej podarí vyviezť väčšinu židovských obyvateľov na Blízky východ. Preto poľskí vodcovia nadviazali úzke kontakty so stranou Revizionistických sionistov, ktorí dúfali, že odvedú väčšinu poľských Židov do Palestíny. Revizionisti boli pripravení dosiahnuť vytvorenie židovského štátu aj násilím a s týmto prístupom poľské úrady sympatizovali. V predvojnovom období sa členovia Betaru, mládežníckej organizácie Revizionistických sionistov v Poľsku pripravovali na boj o Palestínu. Rovnako ako výcvik mladých mužov, členov Irgunu (odbojovej organizácie v Palestíne, ku ktorej sa niektorí členovia Betaru pripojili) aj ich výcvik niekedy zabezpečovala Poľská armáda. V gete roku 1942 revizionisti zbierali peniaze a okrádali bohatých Židov, aby mohli za hranicami geta nakupovať zbrane.9



Zatiaľ čo dejiny Židovského vojenského zväzu sú dejinami militaristickej politickej strany, ktorá sa prispôsobila podmienkam oveľa krutejším než tie, ktoré očakávali, dejiny druhej odbojovej skupiny varšavského geta, Židovskej bojovej organizácie sú dejinami rozmanitých centristických a ľavicových politických strán, ktoré sa zhodli na tom, že Židom môže pomôcť iba ozbrojený odboj.

Rovnako ako Židovský vojenský zväz, aj Židovská bojová organizácia vznikla v dôsledku „veľkej akcie“. Veľmi starých a veľmi mladých Židov deportovali a zavraždili. Je pravdepodobné, že deportácie – hoci zasiahli všetky skupiny – odstránili konzervatívne centrum židovskej politiky: nábožensky ortodoxných členov hnutia Agudas Israel, ktorí boli zástancami politického prispôsobenia sa. Pred vojnou presadzovali politiku spolupráce s poľskou vládou výmenou za autonómiu v komunálnych a náboženských záležitostiach. Ich kompromisný postoj bol vystavený skúške počas antisemitského násilia a antisemitského zákonodarstva v Poľsku koncom 30. rokov, ale medzi staršími veriacimi vo varšavskom gete si hnutie zachovalo popularitu – teraz však už väčšina z nich prišla o život v Treblinke. Nič v Poľsku nepripravilo stúpencov hnutia Agudas Israel na nacistov, ktorí sa za ochotu na kompromisy odplácali vraždením.10

V septembri 1942 sa z varšavského geta v zásade stal židovský pracovný tábor, v ktorom žili najmä mladí muži. Otcovia, ktorí sa možno predtým obávali, že ohrozia svoje rodiny, už nemali dôvod na zdržanlivosť. Do popredia sa dostala ľavicová politika. Židovskú ľavicu v predvojnovom Poľsku rozdeľoval celý rad zásadných otázok: či odísť do Palestíny alebo zostať v Poľsku, či veriť alebo neveriť Sovietskemu zväzu, či politicky agitovať v jidiš, poľštine alebo v hebrejčine a tak ďalej. Vtedy sa medzi varšavskými Židmi opäť objavila najradikálnejšia podoba ľavicovej politiky, komunizmus. Stalin, ktorý dal roku 1938 rozpustiť Komunistickú stranu Poľska, povolil v januári 1942 jej obnovenie pod názvom Poľská robotnícka strana. Niektorí jej poľsko-židovskí aktivisti sa tajne dostali do varšavského geta, kde nabádali k ozbrojenému odboju. Najväčšia židovská socialistická strana, Bund, mala oveľa menšie sklony k násiliu. Tieto organizácie v zásade pokračovali v činnosti ako samostatné jednotky. Počas troch mesiacov po „veľkej akcii“ došlo k všeobecnému súhlasu o potrebe ozbrojeného odboja. V decembri 1942 vznikla Židovská bojová organizácia. Predstavovala skupinu politikov bez akéhokoľvek – či len so slabým vojenským výcvikom a takmer žiadnymi zbraňami, takže ich prvoradou potrebou sa stalo získať zbrane. Ich prvou aktivitou bolo, že o ne požiadali Armiu Krajowu.11

Za hranicami geta „veľká akcia“ prinútila Armiu Krajowu, aby si sformulovala politiku voči Židom. Poľské odbojové hnutie už roku 1941 zaujalo jasný postoj, keď napríklad odsúdilo strážnu službu v koncentračných táboroch ako „zradu národa“. Armia Krajowa bola však až do leta 1942 náchylná zlú situáciu Poľska a Poliakov vnímať ako to isté. Po masových popravách Židov zastrelením na východe vo februári 1942 Armia Krajowa vytvorila židovskú sekciu. Zbierala dôkazy o vraždení a v apríli ich zaslala spojencom a BBC. Deportácie v lete 1942 viedli k tomu, že katolícki Poliaci zorganizovali záchrannú akciu, ktorú od decembra finančne podporovala poľská exilová vláda pod kódovým označením Żegota. (Poliakom za pomoc Židom hrozil trest smrti.) Zúčastnili sa na nej aj niektorí dôstojníci Armie Krajowej. Spravodajskí dôstojníci Armie Krajowej pripravovali pre Židov ukrývajúcich sa mimo geta osobné doklady. Keď Židovská bojová organizácia v decembri 1942 požiadala o zbrane, Armia Krajowa Židom poskytla pomoc pri úteku z geta, pravdepodobne preto, aby sa neskôr mohli zapojiť do boja. Židovská bojová organizácia túto ponuku odmietla. Jej vodcovia chceli bojovať a tak túto stratégiu úniku neprijali.12

Varšavskí velitelia Armie Krajowej mali vlastné strategické záujmy, na základe ktorých sa Židom zdráhali dodať zbrane. Hoci Armia Krajowa postupne prechádzala na partizánsky spôsob boja, obávala sa, že by vzbura v gete vyprovokovala veľké povstanie v celom meste a Nemci by ho mohli rozdrviť. Koncom roku 1942 Armia Krajowa na takýto boj ešte nebola pripravená. Dôstojníci Armie Krajowej vnímali predčasné vypuknutie povstania ako komunistické pokušenie, ktorému neslobodno podľahnúť. Mali informácie, že Sovieti, a teda poľskí komunisti, vyzývali miestne obyvateľstvo, aby sa ihneď proti Nemcom chopilo zbrane. Sovieti chceli v Poľsku vyvolať partizánske boje, aby tak oslabili Nemcov – ale zároveň aj zabránili akémukoľvek poľskému odporu voči ich vláde, keď ju raz nastolia. Červená armáda by mala ľahšiu úlohu, ak by partizáni pozabíjali nemeckých vojakov, a aj NKVD by malo uľahčené pôsobenie, ak by poľská elita prišla o život v bojoch proti Nemcom. V Židovskej bojovej organizácii boli aj komunisti, ktorí akceptovali sovietsku líniu a verili, že Poľsko sa má podriadiť Sovietskemu zväzu. Velenie Armie Krajowej však nemohlo zabudnúť, že druhá svetová vojna sa začala, keď obidvaja, Nemci aj Sovieti, napadli Poľsko. Polovica Poľska prežila polovicu vojny ako súčasť Sovietskeho zväzu. Sovieti chceli získať späť východné Poľsko a možno nielen to. Z pohľadu Armie Krajowej nebola sovietska vláda v Poľsku v ničom lepšia ako nemecká nadvláda. Cieľom Armie Krajowej bola nezávislosť. Len ťažko si predstaviť aké okolnosti by ospravedlnili organizáciu bojujúcu za nezávislosť Poľska, aby v krajine vyzbrojovala komunistov.13

Napriek tejto zdržanlivosti Armia Krajowa v decembri 1942 dodala Židovskej bojovej organizácii niekoľko pištolí. Židovská bojová organizácia ich využila na to, aby v gete získala autoritu a moc. Postaviť sa proti Judenratu a židovskej policajnej jednotke, na to stačili palice, pištole a odvaha. Keď koncom roku 1942 a začiatkom roku 1943 zabili (alebo sa pokúsili zabiť) židovských policajtov a informátorov gestapa, Židovská bojová organizácia dala najavo, že v gete vzniká nový morálny poriadok. Józefa Szerzyńského, náčelníka Židovskej polície, postrelili do tyla, ale nepodarilo sa im ho zabiť. Židovská bojová organizácia spáchala atentát na Jakuba Lejkina, ktorý polícii velil v období najväčších deportácií, a neskôr aj na Mieczysława Brzezińského, ktorý svojich židovských bratov vháňal do vlakov na prekladisku. Židovská bojová organizácia vytlačila letáky, na ktorých vysvetľovala, že kolaborácia s nepriateľom je zločin trestaný smrťou. Židovská bojová organizácia tak nahradila Judenrat, ktorej najvyšší predstaviteľ musel priznať, že „už nemá autoritu v gete a nie je tu nijaká iná autorita“. Keďže už neexistoval funkčný židovský administratívny a donucovací aparát, Nemci si v gete nemohli robiť, čo sa im zachcelo.14



Nemecké rozhodnutia o osude geta a zvyšku jeho obyvateľoch ovplyvnili úvahy, ktoré Židia mohli len ťažko pochopiť. Pre Nemcov bolo varšavské geto najprv prechodným miestom pred zamýšľanými deportáciami Židov do Lublinského dištriktu, na Madagaskar či do Sovietskeho zväzu. Potom dočasným pracovným táborom a neskôr tranzitným strediskom pre deportácie do Treblinky. Na prelome rokov 1942 – 1943 sa z geta opäť stal pracovný tábor, provizórny a na menšej ploche; jeho pracovníkov vyberali na nútené práce počas „veľkej akcie“. Hoci Himmler nikdy nezaváhal v odhodlaní vyvraždiť Židov na územiach ovládaných Nemeckom, iné nemecké úrady si želali, aby prinajmenšom na istý čas časť židovských robotníkov ostala nažive. Hansa Franka znepokojoval nedostatok pracovnej sily v jeho Generálnom gouvernemente. Mnohí Poliaci pracovali v Nemecku, a tak židovská práca v okupovanom Poľsku ešte získala na význame. Židia pracovali pre nemecké vojnové hospodárstvo a aj wehrmacht mal preto istý záujem, aby ostali nažive.15

Himmler dokázal robiť kompromisy. Začiatkom roku 1943 sa rozhodol umožniť väčšine Židov, ktorí ešte žili vo varšavskom gete, aby si požili trochu dlhšie, ale zároveň si zaumienil odstrániť samotné geto, ktoré vnímal ako centrum politického odporu, neporiadku a chorôb. Himmler zamýšľal vyvraždiť Židov, ktorí v gete žili ilegálne, bez platných pracovných preukazov. A ostatných Židov chcel deportovať ako robotníkov do iných koncentračných táborov, kde mali ďalej pracovať. Počas návštevy Varšavy Himmler 9. januára 1943 vydal rozkaz zrušiť geto. Približne 8-tisíc Židov, ktorí sa tam zdržiavali ilegálne, mali odsunúť do Treblinky a zavraždiť v plynových komorách a ostatných 50-tisíc poslať do koncentračných táborov. Keď o deväť dní neskôr Nemci vstúpili do geta, Židia sa poukrývali a postavili na odpor. Niekoľko Židov spustilo na prvých Nemcov, ktorí vkročili do geta, paľbu, čo v ich radoch vyvolalo prekvapenie a zmätok. Nemci na uliciach zavraždili 1 170 Židov a približne 5-tisíc ich deportovali. Po štyroch dňoch sa Nemci museli stiahnuť a revidovať postup. Na varšavských veliteľov Armie Krajowej to spravilo silný dojem. Zbrane, ktoré dodali Židovskej bojovej organizácii, využili správnym spôsobom.16

Nebol to prvý príklad židovského odporu proti Nemcom v Poľsku. V samotnej Armii Krajowej bolo mnoho ľudí židovského pôvodu. Hoci o tom velitelia Armie Krajowej vedeli, takmer nikdy sa o tom nehovorilo. Mnohí členovia Armie Krajowej so židovskými koreňmi sa pokladali skôr za Poliakov než za Židov. Ďalší svoj židovský pôvod tajili, keďže vo vojnovej Varšave bolo najrozumnejšie nešíriť správy o vlastnom židovstve. Hoci antisemiti v Armii Krajowej predstavovali menšinu, aj jediný prípad zrady mohol viesť k záhube. V januári 1943 sa novinkou stalo to, že Židia použili zbrane proti Nemcom ako Židia, v otvorenom prejave židovského odporu. Silne to odporovalo antisemitským stereotypom prítomným v Armii Krajowej i poľskej spoločnosti, že Židia by sa nikdy nechopili zbrane. Teraz varšavské velenie Armie Krajowej poskytlo Židovskej bojovej organizácii významnú časť svojho pomerne skromne zásobeného arzenálu: pušky, muníciu, výbušniny.17

Himmler v Berlíne zúril. Šestnásteho februára 1943 sa rozhodol, že treba odstrániť nielen obyvateľov geta, ale zlikvidovať aj samotné miesto. Táto varšavská štvrť nemala pre panskú rasu nijakú hodnotu, keďže domy (ako to povedal Himmler) „využívané podľuďmi“ nebudú nikdy vhodné pre Nemcov. Nemci si naplánovali útok na geto na 19. apríla. Ich bezprostredným zámerom nebolo ani teraz vyvraždiť všetkých Židov, ale skôr ich pracovnú silu presmerovať do koncentračných táborov a potom geto zničiť. Himmler nepochyboval, že sa to podarí. Zamýšľal sa už nad neskorším využitím lokality: v dlhodobom časovom horizonte tam mal vzniknúť park, ale kým sa vojna neskončí víťazstvom, tam plánoval vybudovať koncentračný tábor. Židovskí robotníci z Varšavy sa mali upracovať na smrť na iných miestach.18

Pred plánovaným útokom na varšavské geto prišiel šéf nemeckej propagandy Joseph Goebbels s vlastným mimoriadnym príspevkom. V apríli 1943 Nemci objavili Katyň, jedno z miest, kde roku 1940 NKVD povraždilo poľských zajatcov. „Katyň,“ prehlásil Goebbels, „je moje víťazstvo.“ Vybral si 18. apríl 1943, aby oznámil nález mŕtvych tiel poľských dôstojníkov. Katyň sa dala využiť na vyvolanie problémov medzi Sovietmi a Poliakmi, ako aj medzi Poliakmi a Židmi. Goebbels – pomerne správne – očakával, že dôkazy o tom, že sovietska tajná služba postrieľala tisícky poľských veliteľov, sťažia spoluprácu medzi Sovietskym zväzom a poľskou exilovou vládou. Spájalo ich v tom lepšom prípade nervózne spojenectvo a poľská vláda od Sovietov nikdy nedostala uspokojivú odpoveď na otázku, kam zmizlo jej dôstojníctvo. Goebbels tiež zamýšľal využiť Katyň na demonštráciu protipoľskej politiky údajne židovského vedenia Sovietskeho zväzu, a tak narušiť vzťahy medzi Poliakmi a Židmi. Toto boli propagandistické tézy v predvečer nemeckého útoku na varšavské geto.19

Aj Židovská bojová organizácia pracovala na vlastných plánoch. Nemecký neúspešný pokus o likvidáciu geta v januári 1943 potvrdil obavy židovských lídrov, že sa blíži deň posledného zúčtovania. Pohľad na mŕtve telá Nemcov ležiace na ulici prelomil hrádzu strachu a druhá dodávka zbraní od Armie Krajowej zvýšila sebadôveru. Židia v gete vychádzali z toho, že ďalšie deportácie budú smerovať priamo do plynových komôr. Nebola to celkom pravda – ak by nebojovali, poslali by väčšinu z nich pracovať do koncentračných táborov. Avšak len na niekoľko najbližších mesiacov. Názory Židov, ktorí ešte žili vo varšavskom gete, boli vo svojej podstate správne. „Poslednou zastávkou presídľovania,“ ako napísala jedna Židovka, „je smrť“. Len málo z nich zomrelo v Treblinke, ale takmer všetci prišli o život do konca roku 1943. Mali pravdu v úvahách, že odpor proti Nemcom sotva zníži ich šance na prežitie. Ak by Nemci vojnu vyhrali, vo svojej ríši by vyvraždili zostávajúcich Židov. Ak budú vo vojne naďalej prehrávať, židovských robotníkov zabijú, pretože s postupom Sovietov by predstavovali čoraz väčšie bezpečnostné riziko. Vzdialená, ale približujúca sa Červená armáda predstavovala o trochu dlhší život, pretože Nemci potrebovali pracovné sily. Červená armáda za dverami by však znamenala plynovú komoru alebo guľku do tyla.20

Vedomie istoty spoločnej záhuby umožnilo spoluprácu židovského odboja. Kým nemecká politika u Židov vyvolávala dojem, že niektorým sa podarí prežiť, jednotlivci dúfali, že oni budú patriť medzi tieto výnimky, a to nevyhnutne viedlo k spoločenským rozdielom. Keď teraz nemecká politika všetkých zvyšných Židov vo varšavskom gete presvedčila, že zomrú, židovská komunita v gete prejavila pôsobivú jednotu. Od januára do apríla 1943 si Židia postavili v pivniciach nespočetné množstvo bunkrov, niekedy navzájom spojených tajnými chodbami. Židovská bojová organizácia si vybudovala veliace štruktúry. Vrchným veliteľom sa stal Mordechaj Anielewicz, trom rozličným sektorom geta velili Marek Edelman, Izrael Kanał a Jicchak Cukierman (toho na poslednú chvíľu nahradil Eliezer Geller). Židovská bojová organizácia nakúpila viac zbraní a jej členovia absolvovali výcvik v ich používaní. Niektorým Židom pracujúcim v nemeckých zbrojovkách sa podarilo ukradnúť súčasti potrebné na domácu výrobu výbušnín. Židovská bojová organizácia sa dopredu dozvedela o nemeckých plánoch zaútočiť na geto a keď Nemci prišli, všetci už boli pripravení.21





Niektorí členovia Armie Krajowej s obdivom a prekvapením hovorili o „židovsko-nemeckej vojne“.22

Keď 19. apríla 1943 oddiely SS, poriadkovej polície a trawnickí muži vstúpili do geta, zahnala ich streľba ostreľovačov a Molotovove koktaily. Nemeckí velitelia podali hlásenie o dvanástich mužoch zabitých v boji. Mordechaj Anielewicz v liste adresovanom svojmu druhovi Jicchakovi Cukiermanovi zo Židovskej bojovej organizácie, ktorý sa vtedy nachádzal za múrmi geta, napísal: „Protiútok Židov prekonal naše najsmelšie sny: Nemci dvakrát utekali z geta.“ Tlačové orgány Armie Krajowej sa zmienili o „nesmierne silnom a rozhodnom ozbrojenom odpore.“23

Pravicový Židovský vojenský zväz sa zmocnil dvoch najvyšších budov v meste a vyvesil dve zástavy: poľskú a sionistickú, bielu orlicu a žltú hviezdu. Jednotky zväzu s veľkým odhodlaním bojovali v blízkosti jeho sídla na Muranowského námestí. Dvadsiateho apríla odvolali z funkcie Ferdinanda von Sammern-Frankenegga, vyššieho vodcu SS a polície vo Varšavskom dištrikte. Jürgenovi Stroopovi, ktorý ho nahradil, rozzúrený Himmler v telefonickom rozhovore prikázal: „Za každú cenu musíte tie zástavy odstrániť!“ Nemcom sa to podarilo 20. apríla (v deň Hitlerových narodenín), hoci pritom zaznamenali straty na životoch. V ten deň sa podarilo Nemcom vstúpiť do geta a udržať sa v ňom, hoci ich vyhliadky na zlikvidovanie jeho populácie sa zdali byť mizivé. Väčšina Židov sa skrývala a mnohí z nich boli ozbrojení. Nemci museli prísť s novou taktikou.24

Od prvého dňa Povstania vo varšavskom gete Židia zomierali v boji. Keď Nemci narazili na Židov, ktorí neboli schopní pracovať, takisto ich zabili. Nemci si uvedomovali, že ľudí, ktorých našli v nemocnici na Gęsiej ulici, v poslednej židovskej nemocnici vo Varšave, nemajú ako využiť. Marek Edelman tam našiel desiatky mŕtvych tiel v nemocničnom pyžame. Na pôrodníckom oddelení Nemci povraždili tehotné ženy a ženy, ktoré práve porodili, aj s ich deťmi. Na rohu Gęsiej a Zamenhofovej ulice ktosi položil novorodenca na nahé prsia mŕtvej ženy. Hoci mal židovský odboj všetky charakteristiky vojny, Nemci nedodržiavali za múrmi geta nijaké zákony a pravidlá vedenia vojny. Pre SS bola už prostá existencia židovských „podľudí“ v zásade zločinom a ich ozbrojený odpor ich doháňal do zúrivosti a ospravedlňoval akúkoľvek reakciu.25

Stroop sa rozhodol, že jedinou možnosťou, ako vyprázdniť bunkre a domy, je vypáliť ich. Himmler už dal príkaz na fyzickú likvidáciu geta, preto vypálenie domov nepredstavovalo stratu. A keďže Himmler nevedel, akým spôsobom zbúrať domy, oheň vyriešil dva nemecké problémy naraz. Dvadsiateho tretieho apríla 1943 Stroop začal s vypaľovaním domov v gete, blok za blokom. Wehrmacht pri tom zohrával iba vedľajšiu úlohu, ale jeho ženisti a plameňomety sa používali pri ničení obytných domov a bunkrov. Edelman si spomínal na „obrovské ohnivé búrky, ktoré pohltili celé ulice“. Dusiacim sa Židom neostávalo nič iné ako utiecť zo svojich bunkrov. Jeden zo zachránených spomínal: „Chceli sme, aby nás radšej zastrelili, ako by sme mali zhorieť.“ Židom, ktorí sa ocitli na horných poschodiach budov, neostávalo iné ako vyskočiť von. Nemci zajali veľa Židov s polámanými nohami. Podrobili ich výsluchu a potom zastrelili. Jediný spôsob, ako mohli Židia uniknúť pred vypaľovaním, bolo utekať z jedného bunkru do druhého a v noci z jedného bytu do ďalšieho. Oddiely SS sa po zotmení niekoľko dní necítili bezpečne pri presunoch po uliciach, a tak sa mohli židovskí bojovníci v noci preskupovať. Ak sa im však nepodarilo zastaviť vypaľovanie, boli ich dni zrátané.26

Nemci na geto zaútočili 19. apríla 1943 v predvečer židovského sviatku Pesach. Veľká noc toho roku pripadla na nasledujúcu nedeľu 25. apríla. Poľský básnik Czesław Miłosz zaznamenal kresťanský sviatok z druhej strany, keď sa v básni „Campo di Fiori“ zmienil o ľuďoch, ktorí sa vozili na kolotoči na námestí Krasińských priamo za múrmi geta, kde Židia bojovali a umierali. „Vtedy som myslel na osamelosť umierania,“ napísal Miłosz. Počas trvania povstania fungoval kolotoč každý deń. Stal sa symbolom židovskej izolovanosti: Židia zomierali vo vlastnom meste v rovnakom čase, keď za múrmi geta Poliaci žili a smiali sa. Mnohých Poliakov nezaujímalo, čo sa deje so Židmi v gete. Boli však ďalší, ktorých to znepokojovalo, niektorí sa pokúsili pomôcť a zopár ich pri tom aj zomrelo.27



Rok predtým, ako vypuklo Povstanie vo varšavskom gete, Armia Krajowa upozornila Britov a Američanov na to, že poľskí Židia končia v plynových komorách. Armia Krajowa poskytla informácie o továrni na smrť v Chełmne a poľské úrady v exile sa postarali, aby táto správa prenikla na stránky britskej tlače. Západní spojenci však na ich správy nijako nezareagovali. Roku 1942 Armia Krajowa informovala Londýn a Washington o deportáciách z varšavského geta a masovom vraždení varšavských Židov v Treblinke. Tieto udalosti poľská vláda, pravdaže, vždy prezentovala ako súčasť celkovej tragédie poľských občanov. Kľúčovú informáciu však spojencom sprostredkovali. Poliaci aj Židia sa mylne domnievali, že sa deportácie zastavia, keď sa o nich dozvie svetová verejnosť. Poľská vláda zároveň naliehala na spojencov, aby na masové vraždenie občanov Poľska (vrátane Židov) reagovali zabíjaním nemeckých civilov. Británia ani Spojené štáty opäť nevyvinuli nijakú aktivitu. Poľský prezident a veľvyslanec vo Vatikáne apelovali na pápeža, aby otvorene prehovoril o masovom vyvražďovaní Židov, ostali však nevypočutí.28

Poľské exilové úrady podnikli ako jediné zo západných spojencov priamu akciu na zastavenie vraždenia Židov. Na jar 1943 v rámci akcie Żegota pomohli ukryť sa asi 4-tisíc Židom. Armia Krajowa oznámila, že zastrelí každého Poliaka, ktorý bude vydierať Židov. Štvrtého mája, keď Židia vo varšavskom gete pokračovali v boji, premiér exilovej vlády Władysław Sikorski zverejnil výzvu: „Vyzývam svojich rodákov, aby poskytli akúkoľvek pomoc a útočisko tým, ktorých vraždia, a zároveň pred celým ľudstvom, ktoré pridlho mlčalo, odsudzujem tieto zločiny.“ Židia i Poliaci chápali, že varšavské veliteľstvo Armie Krajowej nemohlo geto zachrániť ani vtedy, keby do boja vrhlo všetky svoje oddiely a výzbroj. V tom čase ešte sami nemali takmer nijaké bojové skúsenosti. Aj tak však sedem z prvých bojových operácií Armie Krajowej vo Varšave súviselo s podporou povstalcov v gete. Hneď po vypuknutí Povstania vo varšavskom gete zahynuli dvaja Poliaci, keď sa pokúšali zboriť časť múru geta. Niekoľko ďalších pokusov o zbúranie múrov geta sa skončilo neúspechom. Armia Krajowa uskutočnila dokopy jedenásť pokusov pomôcť Židom. Sovietski propagandisti, vetriac príležitosť, tvrdili, že Armia Krajowa odmietla akokoľvek pomôcť bojujúcim Židom.29

Arie Wilner, ktorého Poliaci z Armie Krajowej poznali pod menom Jurek, bol dôležitou spojkou medzi Židovskou bojovou organizáciou a Armiou Krajowou. Zabili ho počas Povstania vo varšavskom gete, ale až potom, ako poľskej spojke odovzdal dôležitý odkaz; táto udalosť má takmer povahu legendy. Bol to on, kto rozšíril interpetáciu židovského ozbrojeného odporu, s ktorou sa stotožnila aj Armia Krajowa a zverejnila ho: cieľom Povstania vo varšavskom gete nebolo zachraňovať životy Židov, ale zachrániť ľudskú dôstojnosť. Chápali to v duchu romantického vysvetlenia: skutky treba posudzovať podľa ich úmyslov, a nie výsledkov. Obeta povznáša a obetovanie vlastného života povznáša naveky. Často sa prehliada jadro Wilnerovho konštatovania: v židovskom odpore vo Varšave nešlo iba o dôstojnosť Židov, ale o dôstojnosť celého ľudstva, vrátane dôstojnosti Poliakov, Britov, Američanov, Sovietov, všetkých, ktorí mohli spraviť viac a namiesto toho urobili menej.30

Szmul Zygielbojm, zástupca strany Bund pri poľskej exilovej vláde v Londýne, mal informácie o tom, že geto je v plameňoch. Jasnú predstavu o celkovom priebehu holokaustu mal vďaka Janovi Karskému, kuriérovi Armie Krajowej, ktorý roku 1942 priniesol spojencom informácie o masovom vyvražďovaní Židov. Zygielbojm síce nepoznal všetky detaily, ale pochopil celkový smer udalostí a pokúsil sa zachytiť ho aj pre zvyšok sveta. V starostlivo formulovanom liste na rozlúčku z 12. mája 1943, ktorý síce adresoval poľskému exilovému prezidentovi a premiérovi, ale jeho zámerom bolo, aby sa o jeho obsah podelili s ďalšími spojeneckými lídrami, napísal: „Hoci zodpovednosť za zločin vyvraždenia celého židovského národa leží v prvom rade na páchateľoch, nepriamu vinu nesie celé ľudstvo.“ Na druhý deň sa zaživa upálil pred budovou Britského parlamentu, aby, ako uviedol, znášal osud židovských bratov vo Varšave.31

Židia vo Varšave ďalej bojovali, no nemali nijakú nádej. V máji 1943 mali Stroopove správy nadriadeným chladnú a metodickú povahu, stali sa záležitosťou čísel. Neznámy počet Židov v bunkroch upálený, alebo spáchali samovraždu; zatknutých 56 065 osôb, z nich asi 7-tisíc na mieste zastrelených; ďalších 6 929 odsunuli do Treblinky a zvyšok, drvivú väčšinu poslali pracovať do táborov ako Majdanek. 15. mája Stroop ohlásil rozdrvenie Povstania vo varšavskom gete, keď vyhodil do vzduchu synagógu na ulici Tłomackieho. Podľa Himmlerovho rozkazu Nemci začali ničiť pozostatky geta. Strhli budovy, ktoré ešte stáli, a sutinami zasypali všetky pivnice a stoky. Prvého júna 1943 vydal Himmler príkaz, aby sa na tlejúcich ruinách geta začalo s výstavbou nového koncentračného tábora.32



Niektorým Židom sa podarilo prežiť povstanie v gete, ale za múrmi geta ich čakalo chladné prijatie. Roku 1943 Armiu Krajowu znepokojoval komunizmus ešte viac ako rok predtým. V dôsledku uväznenia a pádu lietadla v lete 1943 ústretovejšieho poľského veliteľa a premiéra nahradili menej ústretoví. Napriek prísľubu Armia Krajowa nikdy nevytvorila z veteránov Povstania vo varšavskom gete samostatný židovský oddiel. V priebehu roku 1943 jednotky Armie Krajowej niekoľkokrát na vidieku strieľali na ozbrojených Židov ako na banditov. V niektorých prípadoch vojaci Armie Krajowej zabíjali Židov, aby sa zmocnili ich majetku. Na druhej strane Armia Krajowa popravovala Poliakov, ktorí udali Židov, alebo sa ich pokúšali vydierať.33

Nemecké ťaženie na získanie nových pracovných síl, ktoré podnietilo Povstanie vo varšavskom gete, prispelo aj k zmene orientácie poľského odboja. Počas návštevy v januári 1943, keď Himmler požadoval likvidáciu geta, zároveň vydal rozkaz na záťahy proti Poliakom s cieľom získať nové pracovné sily. Svojvoľné lovy na robotníkov, ktoré nasledovali, vniesli do poľskej spoločnosti výrazný rozvrat, keďže ženy a deti sa zrazu ocitli bez manželov a otcov. Počas prvých troch mesiacov roku 1943 poslali z Varšavy do Majdanku približne tritisíc Poliakov. V máji, po potlačení povstania, sa k nim pripojili tisícky Židov deportovaných z varšavského geta. Varšavskí Židia a Poliaci, ktorých v rokoch 1941 a 1942 od seba oddeľovali múry geta, sa roku 1943 nedobrovoľne ocitli za rovnakým ostnatým drôtom. Majdanek bol v tom čase koncentračným táborom, ku ktorému – podobne ako v Osvienčime, ale v menšom rozsahu – pristavali továreň na smrť. Zahynulo tam asi 50-tisíc poľských Židov a s nimi možno 10-tisíc nežidovských Poliakov.34

Vedomosti o deportáciách na miesta ako Majdanek motivovali mužov a ženy, aby sa pripojili k Armii Krajowej. Keďže ich hocikedy mohli chytiť a poslať na prácu do koncentračných táborov, život v ilegálnom odboji sa mohol zdať bezpečnejší než život vo Varšave. Ilegálny odboj ponúkal priateľstvo ako protijed strachu a pomstu ako náplasť na bezmocnosť. Nemci sa usilovali predísť organizovanému odporu voči ich záťahom na pracovné sily tým, že zabíjali vzdelané vrstvy Poliakov – desiatky tisíc ich povraždili hneď po invázii roku 1939 a potom tisícky v rámci akcie AB roku 1940. Plánovači týchto akcií mali na mysli presne ten problém, ktorému čelili teraz: zaobchádzanie s Poľskom ako zásobárňou nerozmýšľajúcich pracovníkov vyvolá odpor, ak ostane nažive niekto, kto Poliakov povedie do boja proti Nemcom. Poľské vzdelané vrstvy však boli oveľa početnejšie, ako Nemci predpokladali, a aj v podmienkach útlaku sa našiel dostatok ľudí pripravených postaviť sa do čela odporu.

Velitelia Armie Krajowej uprednostňovali činnosť v ilegalite, prípravu, nábor mužov, získavanie zbraní a čakanie na vhodný okamih na celonárodné povstanie. Roku 1943 sa takáto trpezlivosť a vypočítavosť stávali čoraz neudržateľnejšími. Sovieti svojou rozhlasovou a tlačenou propagandou nabádali Poliakov, aby čo najskôr rozpútali povstanie. Poliaci si uvedomovali, aký osud postihol poľských Židov, a obávali sa, že ak bude nemecká nadvláda pokračovať, aj ich vyhubia. Obzvlášť šokujúce bolo uskutočňovanie Generálneho plánu Východ v častiach Generálneho gouvernementu v Lublinskom dištrikte. Hoci sa plán masívnej nemeckej kolonizácie vo všeobecnosti odsunul, Odilo Globocnik ho ďalej uskutočňoval. Od novembra 1942 až do polovice roku 1943 Nemci vyprázdnili tri stovky poľských dedín v okolí Zamośću, aby z tejto oblasti vytvorili kolóniu nemeckej rasy. Počas akcie Zamość deportovali približne 100-tisíc Poliakov, mnohých z nich do Majdanku a Osvienčimu. Keďže sa akcia Zamość začala v čase, keď sa končila operácia Reinhard, a v rovnakom dištrikte, kde sa operácia Reinhard začala, mnohí Poliaci ju vnímali ako „konečné riešenie“ poľskej otázky. Nebolo to úplne pomýlené: Generálny plán Východ síce rátal s likvidáciou väčšiny Poliakov, nie však všetkých – no za daných okolností to bol logický záver.35

So zmenou nemeckej politiky náboru pracovných síl a po vzbure varšavských Židov sa mnohí Poliaci nielen vo Varšave prikláňali k rozhodnejšej forme odporu. Zatiaľ čo Židia v gete nevideli inú možnosť ako začať boj na život a na smrť, nežidovskí Poliaci mohli sčasti prispôsobiť svoju formu odporu v rámci škály od ilegálnych tajných príprav až po otvorený boj. V marci 1943 Armia Krajowa vystúpila z tieňa a začala s atentátmi a partizánskym spôsobom boja. Jej úsilie pomôcť bojovníkom v gete patrilo medzi prvé – a ešte pomerne amatérske – verejné prejavy ozbrojeného odporu. Postupom času sa ich operácie stali účinnejšie. Vraždili nemeckých policajtov aj Poliakov kolaborujúcich s gestapom. V auguste 1943 Nemci zaznamenali 942 prípadov partizánskeho odboja vo Varšavskom dištrikte Generálneho gouvernementu a 6 214 takýchto prípadov v celom Generálnom gouvernemente.36

Posun Armie Krajowej k ozbrojenému odboju nemohol nevyvolať nemeckú reakciu. Počas nasledujúceho roka sa rozpútal cyklus teroru a protiteroru. Trinásteho októbra 1943 začali Nemci techniku blokády, ktorú počas „veľkej akcie“ vo varšavskom gete v lete roku 1942 priviedli do dokonalosti, používať aj v ostatných štvrtiach Varšavy. Náhodne chytali mužov, aby ich na odplatu verejne popravili, čo malo zastrašiť obyvateľov a zlomiť ich rastúci odpor. Na vopred oznámenom mieste a v stanovenom čase zadržaných mužov priviedli v skupinách po piatich alebo desiatich so zaviazanými očami a popravná čata ich zastrelila. Muži pred popravou zvykli skríknuť „Nech žije Poľsko!“, preto im neskôr Nemci zapchávali ústa, alebo im na hlavy natiahli vrecia, či im prelepili ústa páskou. Poliaci sa naozaj schádzali, aby popravy sledovali, ale vôbec nebolo jasné, že si vzali ponaučenie, ktoré im chceli dať Nemci. Po poprave ženy zbierali zem zmáčanú krvou do nádob a tie brali so sebou do kostola.37

Nemci si uvedomili vlastné propagandistické zlyhanie, ale vo Varšave na­ďalej vo veľkom rozsahu vraždili Poliakov: niekedy ľudí, ktorí sa zapájali do­ odbojového hnutia, inokedy náhodných zajatcov. Popravisko presunuli do priestoru bývalého geta, kde ich popravovali v skrytosti. Hlavné väzenie, v kto­rom zadržiavali Poliakov, sa takisto nachádzalo za múrmi bývalého geta. Kon­com jesene 1943 zastrelili mnohých Poliakov spolu s niekoľkými Židmi, ktorých Nemci objavili v ruinách. Napríklad 9. decembra 1943 Nemci postrieľali 139 Poliakov spolu so 16 židovskými ženami a jedným židovským dieťaťom. Trinásteho januára 1944 zastrelili vyše 300 Poliakov. Popravy zastrelením boli ešte stále teoreticky „verejné“, nikomu však nedovolili zúčastniť sa na nich. Rodiny informovali o osude ich blízkych. Po 15. februári 1944 Poliaci jednoducho mizli z ulíc alebo zo svojich domovov a potom ich zastrelili v gete bez toho, aby o tom existoval akýkoľvek záznam. Od októbra 1943 do júla 1944 v ruinách geta postrieľali 9 500 ľudí, väčšinu tvorili nežidovskí Poliaci, ale boli medzi nimi aj Židia, ktorí prežili povstanie v gete.38



Spútaní Poliaci so zaviazanými očami nemohli vedieť, že smrť na nich čaká v Himmlerovom najnovšom koncentračnom tábore. Koncentračný tábor Varšava, ktorý otvorili 19. júla 1943, patril medzi najpríšernejšie výtvory nacistickej vlády.39

Nemci najprv prinútili Židov, aby žili v presne vymedzenej časti Varšavy a nazvali ju geto. Potom nariadili deportácie z okolitých oblastí do preľudneného geta a dosiahli, že desaťtisíce zomreli od hladu a chorôb. Neskôr vyše 250-tisíc Židov deportovali z geta do plynových komôr v Treblinke a ďalších 17-tisíc zastrelili počas týchto deportácií. Napokon geto, svoj vlastný výtvor, zlikvidovali. Potlačili odpor, ktorý tým vyvolali, a pritom postrieľali ďalších 14-tisíc Židov. Budovy varšavského geta spálili, aby napokon na tomto mieste smrti vybudovali nový tábor.

Bol to koncentračný tábor Varšava. Ostrov veľmi podmienečného života umiestnený v mestskej zóne smrti. Vôkol sa rozprestierali bloky obytných domov, v ktorých sa rozkladali pozostatky ľudských tiel. Z vonkajšej strany bol koncentračný tábor obkľúčený múrmi bývalého geta a z vnútornej strany obohnaný ostnatým drôtom a strážnymi vežami. Žilo v ňom niekoľko stoviek Poliakov a niekoľko stoviek Židov. Zväčša to neboli poľskí Židia, ale Židia z iných častí Európy. Z ich domovských krajín ich deportovali do Osvienčimu, neskončili však v plynových komorách, ale vybrali ich na nútené práce a poslali do koncentračného tábora Varšava. Pochádzali z Grécka, Francúzska, Nemecka, Rakúska, Belgicka a Holandska, od roku 1944 aj z Maďarska. Podmienky v koncentračnom tábore Varšava boli také neľudské, že niektorí z nich žiadali, aby ich radšej poslali do plynových komôr Osvienčimu.40

Židovskí robotníci koncentračného tábora Varšava mali v ruinách plniť tri hlavné úlohy: zničiť budovy bývalého geta, ktoré napriek požiarom v apríli a máji roku 1943 ešte stáli; hľadať cennosti, ktoré mohli zanechať Židia; vylákať Židov, ktorí sa naďalej ukrývali, aby vyšli z úkrytov a vzdali sa. Niektorých židovských robotníkov v pásikavých uniformách a drevených topánkach poslali pracovať aj za múry bývalého geta. Medzi týmito zahraničnými Židmi a Poliakmi sa napriek jazykovej bariére zrodilo priateľstvo. Jeden z robotníkov si spomínal na scénu, ktorá sa odohrala za múrmi geta: „Poľský chlapec, mohol mať asi štrnásť rokov a bol biedne oblečený, stál neďaleko nás s košíčkom, v ktorom mal zopár malých jabĺk. Pozrel sa na nás, na chvíľu sa zamyslel, potom chytil košík a hodil nám ho. Nato odbehol za ostatnými chlapcami predávajúcimi jedlo a zrazu sa na nás znieslo ďalšie ovocie a chlieb. Esesáci, ktorí nás strážili, najprv prekvapení nečakaným prejavom solidarity nevedeli, čo robiť. Potom začali na chlapcov revať, namierili na nich samopaly a nás začali biť, že sme si jedlo vzali. Nebolelo nás to a nevšímali sme si ich. Na znak vďaky sme chlapcom zamávali.“41

Od októbra 1943 začali Židia v koncentračnom tábore Varšava plniť ďalšiu úlohu: odstraňovali telá Poliakov, ktorých chytili vo Varšave a popravili v ruinách geta. Poliakov privážali na nákladných autách v skupinách po päťdesiatich–šesťdesiatich do bývalého geta, kde ich buď priamo v koncentračnom tábore Varšava alebo v jeho blízkosti popravili samopaly miestneho oddielu SS, prípadne inej miestnej policajnej jednotky. Židovskí väzni mali potom za úlohu vytvoriť „pohrebné komando“ a zahladiť stopy po popravách. Z dreva, ktoré našli v ruinách geta, vytvorili hranicu, naukladali na ňu mŕtve telá a prekladali ich ďalšou vrstvou dreva. Potom Židia hranicu poliali benzínom a zapálili ju. Toto „pohrebné komando“ však bolo osobité. Keď telá popravených Poliakov horeli, esesáci postrieľali Židov, ktorí hranicu postavili, a ich telá nahádzali do ohňa.42

Miłoszova báseň „Úbohý kresťan hľadí na geto“ napísaná roku 1943 hovorí o nadprirodzenej sile schopnej oddeliť sivú farbu trosiek a sadzí a rozlíšiť „popol každého človeka“. Nijaký pozemšťan by nedokázal odlíšiť popol Židov od popola Poliakov.



V lete roku 1944 bol odpor v takomto meste nevyhnutnosťou. Jeho podoba a smerovanie však neboli také jednoznačné. Velenie Armie Krajowej a poľská vláda v Londýne museli prijať ťažké rozhodnutie. Ich ľudia trpeli oveľa viac než obyvatelia ktoréhokoľvek iného hlavného mesta spojencov, zároveň však čelili neľútostnej strategickej situácii. Poliaci museli zvažovať súčasnú nemeckú okupácia vo svetle hrozby budúcej sovietskej okupácie. Po júnovom úspechu operácie Bagration Červenej armády prúdili v júli nemeckí vojaci cez Varšavu. Zdalo sa, že Nemci budú čoskoro porazení, a to bola dobrá správa. Vyzeralo to však tak, že ich vo Varšave čoskoro nahradia Sovieti a to už dobrá správa nebola. Ak by Armia Krajowa otvorene bojovala proti Nemcom a bola by úspešná, mohla blížiacu sa Červenú armádu vítať ako pán vo vlastnom dome. Ak by sa poľskí odbojári otvorene postavili Nemcom na odpor a zlyhali by, pri príchode Sovietov by boli bezmocní a bezbranní. Ak by nespravili nič, nezískali by nijaké postavenie pri vyjednávaní so Sovietmi – či s ich západnými spojencami.43

Hoci ich britskí a americkí spojenci mohli mať o Stalinovi nejaké ilúzie, poľskí dôstojníci a politici si už tento luxus dovoliť nemohli. Nezabudli, že Sovietsky zväz v rokoch 1939 – 1941 uzavrel spojenectvo s Nemeckom, ani na to, že sovietska okupácia východného Poľska bola bezohľadná a tyranská. Poliaci vedeli o deportáciách do Kazachstanu a na Sibír, vedeli o postrieľaní Poliakov v Katyni. Po náleze v Katyni Stalin prerušil diplomatické vzťahy s poľskou exilovou vládou, čo nedôveru voči Sovietskemu zväzu prehĺbilo. Ak Stalin svoj vlastný masaker využil ako dôvod na ukončenie vzťahov s poľskou vládou, ako sa od neho dalo očakávať, že bude v dobrej viere vyjednávať o čomkoľvek? A ak Sovietsky zväz neuznáva legitímnu poľskú vládu počas spoločnej vojny proti nacistickému Nemecku, aká je nádej, že podporí nezávislosť Poľska, keď sa vojna skončí a sovietske postavenie bude oveľa silnejšie?

Briti a Američania rozmýšľali v širších súvislostiach. Červená armáda na východnom fronte víťazila vo vojne proti wehrmachtu a Stalin bol dôležitejším spojencom než akákoľvek poľská vláda. Pre Britov a Američanov bolo pohodlnejšie prijať lživú sovietsku verziu katyňského masakru a obviňovať z neho Nemcov. Bolo pre nich oveľa jednoduchšie odporučiť poľským spojencom, aby pristúpili na kompromis, ako sa ťahať za prsty so Stalinom. Od Poliakov očakávali, že prijmú verziu, podľa ktorej poľských dôstojníkov zavraždili Nemci a nie Sovieti, čo bolo klamstvo. A uprednostnili by, ak by Poľsko svoju východnú polovicu priznalo Sovietskemu zväzu, čo sa zrejme nedalo očakávať od nijakej suverénnej vlády.

Londýn a Washington už koncom roku 1943 súhlasili, že Sovietsky zväz bude po vojne požadovať navrátenie východnej polovice predvojnového Poľska. Churchill a Roosevelt potvrdili západnú hranicu Sovietskeho zväzu, ktorú Stalinovi odsúhlasil Hitler. Londýn a Washington schválili líniu Molotov–Ribbentrop (s malými zmenami) ako budúcu sovietsko-poľskú hranicu. V tomto zmysle nezradil Poľsko len Sovietsky zväz, ale aj jeho západní spojenci, ktorí ho presviedčali, aby pristúpilo na kompromis v čase, keď mohli Poliaci získať menej, než v čo dúfali. Bez vlastného pričinenia tak stratili už polovicu štátu.44



Západní spojenci ponechali poľskú vládu v Londýne osamotenú a tá preto prenechala iniciatívu poľským bojovníkom vo Varšave. Keďže nevideli nijakú inú nádej na obnovenie nezávislosti Poľska, Armia Krajowa sa rozhodla pre povstanie v hlavnom meste, ktoré malo prepuknúť 1. augusta 1944.

Varšavské povstanie z augusta 1944 sa uskutočnilo ako súčasť operácie Búrka, dlho pripravovaného národného povstania, ktoré malo poľským silám zaručiť, že budú zohrávať poprednú úlohu pri oslobodzovaní územia predvojnového Poľska. Koncom júla však operácia Búrka zlyhala. Armia Krajowa mala v pláne zaútočiť na nemecké jednotky počas ich ústupu pred Červenou armádou na území bývalého východného Poľska. Keďže Stalin s poľskou exilovou vládou prerušil diplomatické vzťahy, nebolo možné dopredu uzavrieť politické dohody so Sovietskym zväzom o podmienkach spolupráce. V lete roku 1944 poľskí velitelia so svojimi sovietskymi náprotivkami na lokálnej úrovni uzavreli dohody, ale za veľkú cenu. Vyjednávanie znamenalo, že museli opustiť svoje úkryty a prezradiť vlastnú identitu. Sovieti využili poľskú zraniteľnosť v maximálne možnej miere. S Poliakmi, ktorí preukázali odhodlanie zapojiť sa do spoločného boja proti Nemcom, zaobchádzali ako s ľuďmi, ktorí sa môžu postaviť proti budúcej sovietskej nadvláde. Sovietsky zväz nikdy nezamýšľal podporiť akúkoľvek inštitúciu nárokujúcu si na reprezentáciu nezávislého Poľska. Sovietski vodcovia a NKVD zaobchádzali s každou poľskou politickou organizáciou (s výnimkou komunistov) ako so súčasťou protisovietskeho sprisahania.45

V júli 1944 umožnili poľským jednotkám podporovať Červenú armádu pri útokoch na Vilnius a Ľviv, dôležité mestá predvojnového východného Poľska, potom ich však údajní sovietski spojenci odzbrojili. Poľským vojakom dali na výber: buď budú akceptovať sovietske velenie, alebo skončia vo väzení. Po odzbrojení NKVD zatkla všetkých, ktorí sa v minulosti politicky angažovali. Sovietski partizáni sa mohli zapojiť do víťazného ťaženia proti Nemcom, ale poľskí nie. V niektorých prípadoch dokonca sovietskych partizánov poštvali proti poľským odbojárom. Napríklad partizánsky oddiel pod velením Tuviu Bielského sa zapojil do odzbrojenia Armie Krajowej. Tragédia operácie Búrka mala tri roviny: Armia Krajowa prišla o mužov a zbrane, poľská vláda sa stala svedkom toho, ako zlyhala jej vojenská stratégia, a Poliaci prišli o život alebo slobodu v bojoch o územia, ktoré Poľsko nemohlo za žiadnych okolností získať, keďže ich už Churchill a Roosevelt odstúpili Stalinovi.46

Správy z Nemecka dávali poľským veliteľom vo Varšave aspoň akú-takú nádej. Dvadsiateho júla 1944 sa nemeckí dôstojníci pokúsili (neúspešne) spáchať atentát na Adolfa Hitlera. Táto správa u niektorých dôstojníkov Armie Krajowej vyvolala dojem, že Nemecko stratilo vôľu bojovať a že by Nemcov z Varšavy mohol vyhnať odvážny protiúder. Dvadsiateho druhého júla Sovieti poľský odboj ešte viac povzbudili oznámením, že v Lubline vytvorili vlastnú dočasnú poľskú vládu. Laboratórium nemeckej vyhladzovacej politiky sa teraz stalo sídlom budúcej komunistickej bábkovej vlády. Stalin uplatnil svoju autoritu a určil, kto môže vytvoriť poľskú vládu. Ak by Armia Krajowa nespravila nič, Stalinovi klienti sa usadia vo vládnych kreslách vo Varšave a Poľsko sa plynule presunie z nemeckej pod sovietsku okupáciu. Rovnako ako roku 1939, ani roku 1944 skutočnosť, že Poliaci mali západných spojencov, prakticky nič neznamenala. V júli 1944, keď Červená armáda obsadila viac než polovicu predvojnového Poľska, už bolo jasné, že krajinu oslobodia sovietske vojská. Koncom júla Američanom ostával mesiac do dobytia Paríža (kde podporia tamojšie povstanie): nijaká nádej, že by Poľsko oslobodila americká armáda, neexistovala. Politický odpor proti sovietskym plánom musel vychádzať len od samotných Poliakov.47

Dvadsiateho piateho júla 1944 udelila exilová poľská vláda Armii Krajowej vo Varšave súhlas s rozpútaním povstania v hlavnom meste v čase, ktorý si jej velitelia sami zvolia. Varšavu pôvodne vynechali z operácie Búrka a Varšavský dištrikt Armie Krajowej presunul mnoho svojich zbraní na východ, kde sa medzičasom ocitli v rukách Sovietov. Dôvody na okamžité povstanie vo Varšave neboli všetkým jasné. Velenie Poľskej armády bojujúcej pod vedením generála Władyslawa Andersa na západnom fronte z týchto diskusií vynechali. Vzhľadom na nemeckú taktiku protipartizánskeho boja mnohým povstanie pripadalo ako samovražda. Podľa názoru varšavských veliteľov Nemci počas vojny v odvete masovo vraždili Poliakov, a ak sa povstanie skončí neúspechom utrpí tým všetko civilné obyvateľstvo. Argument v prospech povstania bol ten, že sa nemôže skončiť zle – či už by Poliaci Nemcov porazili alebo nie, Červená armáda postupovala rýchlo a o niekoľko dní dorazí do Varšavy. Podľa týchto argumentov, ktoré napokon prevážili, jedinou otázkou bolo, či sa Poliaci ako prví pokúsia oslobodiť svoje hlavné mesto.48

Poliaci sa ocitli medzi dvoma frontami – blížiacou sa Červenou armádou a okupačným nemeckým vojskom. Nebolo v ich silách, aby sami porazili Nemcov, a tak im ostávalo len dúfať, že medzi ústupom wehrmachtu a príchodom Červenej armády vznikne isté medziobdobie. Dúfali, že toto medziobdobie nebude prikrátke a pred príchodom Sovietov stihnú vytvoriť vlastnú poľskú vládu.

V skutočnosti to medziobdobie trvalo pridlho.



Poobede 1. augusta poľskí vojaci v uniformách a s páskami na rukávoch zaútočili na nemecké postavenia. Zväčša to boli vojaci Armie Krajowej, ale do boja sa zapojili aj menšie jednotky pravicových Národných ozbrojených síl a komunistickej Ľudovej armády. V prvý deň povstania sa Armii Krajowej podarilo ovládnuť väčšiu časť stredu mesta a Starého mesta, ale nepodarilo sa im dobyť väčšinu dôležitých vojenských cieľov. Nemci síce nerobili veľké prípravy, ale povstanie ich úplne neprekvapilo. Mobilizácia prebiehajúca v samotnom meste sa dala len ťažko utajiť. O pol piatej, deväťdesiat minút pred vypuknutím povstania, boli nemecké jednotky už v stave pohotovosti. Poľské oddiely sa rozhodli zaútočiť za denného svetla v dlhé letné popoludnie a preto utrpeli mnohé straty. Neskúsené a ľahko vyzbrojené oddiely sa dostali do veľkých ťažkostí najmä pri strážených a opevnených objektoch. Napriek tomu panovala medzi bojovníkmi aj v samotnom meste euforická nálada.49





V častiach mesta, kde v prvých augustových dňoch roku 1944 poľská moc nahradila nemeckú, Židia vychádzali z úkrytov u Poliakov. Mnohí žiadali, aby sa mohli zapojiť do boja. Ako spomína Michał Zylberberg: „Zo židovského pohľadu neprichádzala pasivita do úvahy. Poliaci povstali proti smrteľnému nepriateľovi. Našou povinnosťou ako obetí a ich spoluobčanov bolo pomáhať im.“ Iní bojovníci Varšavského povstania patrili medzi veteránov povstania v gete roku 1943. Väčšina týchto Židov vstúpila do Armie Krajowej, iní bojovali s Ľudovou armádou a niektorí dokonca aj s antisemitskými Národnými ozbrojenými silami. Niektorí Židia (alebo Poliaci židovského pôvodu) už predtým vstúpili do Armie Krajowej a Ľudovej armády. Do Varšavského povstania v auguste 1944 sa so zbraňou v ruke zapojilo takmer určite viac Židov ako do Povstania vo varšavskom gete v apríli 1943.50

Začiatkom augusta, keď sa Armii Krajowej nedarilo dobyť dôležité nemecké pozície vo Varšave, jej vojaci napriek tomu zaznamenali jedno víťazstvo. Dôstojníci zhromaždili dobrovoľníkov a viedli ich do nebezpečného útoku na dobre strážené miesto. Piateho augusta vojaci Armie Krajowej vstúpili do ruín geta a zaútočili na koncentračný tábor Varšava, premohli deväťdesiatich esesákov a oslobodili zvyšných 348 väzňov, ktorých väčšinu tvorili zahraniční Židia. Jedným z vojakov Armie Krajowej, ktorí sa do tejto akcie zapojili, bol Stanisław Aronson, ktorého deportovali z geta do Treblinky. Ďalší z povstalcov spomínal na Žida vítajúceho ich so slzami na tvári a ďalší na iného Žida, ktorý žiadal o zbraň a uniformu, aby mohol bojovať. Mnohí z oslobodených židovských robotníkov sa pridali k Armii Krajowej, bojovali vo svojich drevených topánkach a pásikavých odevoch z koncentračného tábora a „život či smrť im boli ľahostajné“, ako uviedol jeden z vojakov Armie Krajowej.51



Himmler (rovnako ako počas Povstania vo varšavskom gete) zase zacítil príležitosť ukázať svoju moc a získať symbolické víťazstvo. Napriek očakávaniam Poliakov Červená armáda svoj rýchly postup zastavila. Wehrmacht úporne bránil pozície pri rieke Visla východne od centra Varšavy a potlačenie povstania sa stalo záležitosťou jednotiek SS a polície. A tie podliehali Himmlerovi, ktorý mal záujem osobne vyriešiť problém zvaný Varšavské povstanie, aby Hitlerovi opäť ukázal, že je nemilosrdným pánom situácie.52

Na rozdiel od Povstania vo varšavskom gete si táto vojenská operácia vyžadovala posily. Vďaka ústupu z Bieloruska mali Nemci k dispozícií skúsené protipartizánske oddiely. Najvyšším velením vo Varšave poverili Ericha von dem Bach-Zelewského, veliteľa nemeckých protipartizánskych jednotiek a veterána bojov s partizánmi v Bielorusku. Povolali aj ďalších veteránov bojov proti bieloruským partizánom. Zo severovýchodného Poľska vyslali špeciálne komando SS Dirlewanger a z juhozápadného Poľska Kaminského oddiely. Ich rady posilnila policajná jednotka z Poznane a niekoľko stoviek cudzincov, predovšetkým Azerbajdžancov, ktorí utiekli z Červenej armády. Približne polovica vojakov bojujúcich vo Varšave v nemeckých uniformách nerozprávala po nemecky. Vďaka tomu sa vojenská akcia, ktorá nasledovala, nestala krvavejšou, ale bola aj pre samotných Nemcov zmätenejšia.53

Himmler dal Kaminskému a jeho ruským oddielom osobný súhlas na lúpenie a oni sa tejto časti svojej úlohy s gustom zhostili. Deviateho augusta 1944 vstúpili do Ochoty, juhozápadného predmestia Varšavy. Počas niekoľkých nasledujúcich dní sa sústredili na krádeže, ale zároveň zavraždili niekoľko tisícok poľských civilov. Podľa dôstojníka Kaminského armády „masové popravy bez predchádzajúceho vyšetrovania boli na dennom poriadku“. Vojaci sa stali známi aj pre systematické znásilňovanie. Vypálili nemocnicu Inštitútu Marie Curieovej a všetkých v nej vyvraždili, no ešte predtým znásilnili zdravotné sestry. Jeden z Kaminského vojakov o bojoch v Ochote povedal, že „znásilňovali zdravotné sestry a vyrabovali a pokradli všetko, čo sa im dostalo do rúk“. Nemeckí velitelia sa sťažovali, že Kaminského vojakom šlo iba o „kradnutie, pijatiku a znásilňovanie“. Bach dal Kaminského zatknúť a popraviť – nie za zabíjanie či sexuálne násilie, ale za jeho zvyk kradnúť pre seba a nie do vrecka Tretej ríše.54

Správanie špeciálneho komanda SS Dirlewanger bolo ešte horšie. Z jeho mužov sa stala pestrá skupina zločincov, cudzincov a esesákov prepustených z trestaneckých táborov. Samotný Dirlewanger stelesňoval nedisciplinovanosť – Himmler mu dokonca musel dvakrát osobne rozkázať, aby sa vydal do Varšavy. Komando len krátko predtým dobojovalo v Bielorusku, kde na vidieku a v mestách povraždili desaťtisíce civilov. Teraz ich čakalo zabíjanie ešte väčšieho množstva civilov vo veľkom meste. Z najsmutnejšie známej jednotky Zbraní SS v Bielorusku sa teraz stala najsmutnejšie známa súčasť Zbraní SS v Poľsku. Komando Dirlewanger tvorilo základ bojových oddielov, ktorým velil Heinz Reinefarth, vyšší vodca SS a polície vo Warthelande, najväčšom dištrikte okupovaného Poľska, ktorý Nemecko anektovalo.55

Reinefarth dostal od Himmlera mimoriadny rozkaz v troch bodoch: všetkých poľských bojovníkov treba zastreliť; všetkých Poliakov (vrátane žien a detí), ktorí sa do boja nezapojili, treba takisto postrieľať; samotné mesto treba zrovnať so zemou. Piateho a šiesteho augusta 1944 policajné oddiely a špeciálne komando SS Dirlewanger tento rozkaz do bodky splnili: len za tieto dva dni zastrelili 40 tisíc civilov. Dostali bojovú úlohu prepochodovať štvrťou Wola v západnej časti centra mesta a pomôcť nemeckému veliteľstvu sídliacemu v Saskej záhrade. Na uliciach vo Wole odstránili barikády Armie Krajowej tak, že prinútili Poliakov, aby pochodovali vpredu a spravili túto prácu. Ženy a deti využívali ako živý štít a niektoré z týchto žien aj znásilnili. Pri postupe na západ systematicky ničili všetky budovy pomocou benzínu a ručných granátov. Ulica Wola viedla na juh od oblasti, kde sa kedysi nachádzalo geto a prechádzala jeho najjužnejším okrajom. Nemecké ničenie spôsobilo, že štvrť susediaca s getom sa takisto ocitla v ruinách.56

Muži z Dirlewangerovho komanda vypálili tri nemocnice aj s pacientmi. V jednej nemocnici ich ranení Nemci, ktorých ošetrovali poľskí lekári a zdravotné sestry, žiadali, aby im neublížili. Ako sa stalo zvykom, aj v ten večer vojaci priviedli zdravotné sestry do svojho tábora: každý večer dôstojníci vybrané ženy zbičovali, potom ich vojaci hromadne znásilnili a napokon zavraždili. Ten večer bol aj napriek týmto rozšíreným praktikám odlišný. Vojaci za zvuku flauty vztýčili šibenice a obesili na nich lekárov a nahé zdravotné sestry.57

Vo štvrti Wola horeli domy a ľudia preto hľadali útočisko v továrňach, ktoré sa stali pre nemecké oddiely SS a polície pohodlnými popraviskami. V jednej továrni zastrelili dvetisíc ľudí a v inej ďalších päťtisíc. Wanda Lurieová, jedna z mála tých, ktorí prežili masové popravy v továrni Urus, čakala vtedy dieťa. „Vošla som posledná a držala som sa vzadu, zaostávala som v nádeji, že tehotnú ženu nezabijú. Vzali ma však v poslednej skupinke a zbadala som asi meter vysokú kopu mŕtvych tiel.“ Prišla o svoje deti. „Prvá salva zasiahla staršieho syna, druhá mňa a posledná moje mladšie deti.“ Zranená spadla, ale podarilo sa jej zahrabať sa medzi mŕtve telá. Neskôr porodila zdravé dieťa. Masové vraždenie od 6. augusta postupne ustávalo, pravdepodobne kvôli nedostatku nábojov, ktoré Nemci potrebovali inde.58

Masaker vo Wole nemal nič spoločné s bojovou činnosťou. Pri zavraždení najmenej 30 tisíc osôb stratili Nemci iba šesť vojakov a zabili asi dvadsať členov Armie Krajowej. Aj keby sme zarátali vojnové straty na oboch stranách, bol by pomer civilných obetí k počtu zabitých vojakov väčší ako tisíc ku jednej. Trinásteho augusta Bach zrušil Himmlerov rozkaz na zabíjanie a organizované masové popravy civilov sa zastavili. Množstvo Poliakov však zavraždili pri viac-menej neplánovaných akciách. Keď Nemci dobyli Staré mesto, streľbou a plameňometmi povraždili sedemtisíc zranených v poľných nemocniciach. Do konca Varšavského povstania zavraždili v Starom meste asi 30 tisíc civilov.59

Vo Wole, kde prebehlo najhoršie vyvražďovanie, bolo treba nájsť a odstrániť mŕtve telá. Nemci zostavili skupinu Poliakov pracujúcich na nútených prácach a nazvali ich „kremačné komando“. Prikázali im, aby od 8. do 23. augusta 1944 prehľadávali ruiny vo Wole, vyťahovali z nich rozpadávajúce sa telá a pálili ich na hraniciach. Vo Wole sa neďaleko nich nachádzali aj ruiny geta. Postupovali z východu na západ cez ulice Wola, Elektoralna, Chłodna, teda šli opačným smerom ako nemeckí policajti a komando Dirlewanger. Prvých päť hraníc postavili pri východnej časti geta a ďalších trinásť na jeho západnom okraji. Poľskí robotníci (jeden z nich bol Žid) spaľovali telá a esesáci, ktorí ich strážili, pri tom hrali karty a zabávali sa.60



Varšavské povstanie Nemcom neuštedrilo porážku a pre Sovietov predstavovalo iba krátkodobú nepríjemnosť. Červenú armádu zastavil nečakane silný nemecký odpor v okolí Varšavy. Poľsko sa pre Nemcov stalo miestom posledného odporu – wehrmacht bojoval pri Visle, SS a polícia vo Varšave. Napriek očakávaniu niektorých Poliakov sa nacistický režim po pokuse o atentát na Hitlera nezrútil. Namiesto toho Nemci posilnili svoje pozície na východnom fronte. Operácia Bagration rozdrvila Skupinu armád Stred, samotný wehrmacht však odolal. Vďaka nej sa Vasilij Grossman dostal na miesto, kde povraždili varšavských Židov, ale nie do Varšavy. Ukrajinský front Červenej armády v tom čase zvádzal veľké bitky inde – na juhovýchode. Stalina nič netlačilo, aby sa Varšavy zmocnil už v auguste 1944.

Najprv podnecovať povstanie a potom mu nepomôcť, to zodpovedalo stalinskému spôsobu uvažovania. Až do poslednej chvíle sovietska propaganda vyzývala k povstaniu vo Varšave a sľúbila mu pomoc. Povstanie vypuklo, ale pomoc neprišla. Hoci sa nedá tvrdiť, že by Stalin úmyselne zastavil vojenskú operáciu pri Varšave, zdržanie pri Visle vyhovovalo jeho politickým zámerom. Z pohľadu Sovietov bolo povstanie vo Varšave žiaduce, pretože v ňom prídu o život Nemci – aj Poliaci ochotní riskovať život za nezávislosť Poľska. Nemci spravia nevyhnutnú prácu a vyvraždia zvyšky poľskej inteligencie a vojakov Armie Krajowej (a tieto dve skupiny sa prekrývali). Len čo sa vojaci Armie Krajowej chopili zbraní, Stalin ich vyhlásil za dobrodruhov a kriminálnikov. Neskôr, keď Sovietsky zväz získal kontrolu nad Poľskom, sa odpor proti Hitlerovi trestal ako zločin na základe argumentu, že ozbrojená akcia, ktorú neviedli komunisti, podkopávala ich pozíciu a jediným legitímnym režimom v Poľsku bol komunistický.

Briti a Američania nemali ako poskytnúť Poliakom vo Varšave zmysluplnú pomoc. Winston Churchill, ktorého tvrdohlavosť sa stala kľúčovým faktorom vojny, nemohol robiť iné ako presviedčať poľských spojencov Veľkej Británie, aby sa so Sovietmi dohodli na kompromise. V lete roku 1944 Churchill poradil poľskému premiérovi Stanisławovi Mikołajczykovi, aby navštívil Moskvu a usiloval sa dosiahnuť obnovenie sovietsko-poľských diplomatických vzťahov. Keď Mikołajczyk koncom júla 1944 prišiel do Moskvy, britský veľvyslanec mu povedal, aby vo všetkom ustúpil: vzdal sa východnej polovice krajiny a prijal sovietsku verziu masakry v Katyni (podľa ktorej ju mali na svedomí Nemci, nie Sovieti). Mikołajczyk vedel, že ani Američania nemajú záujem spochybňovať sovietsku verziu Katyne. Keď vypuklo Varšavské povstanie, nachádzal sa Mikołajczyk v Moskve. V tejto nečakanej situácii bol Mikołajczyk nútený požiadať o pomoc Stalina a ten ju odmietol. Nato Stalina o pomoc Poliakom požiadal Churchill. Šestnásteho augusta ho Stalin odbil s tým, že nezamýšľa pomáhať tomuto „bláznivému dobrodružstvu“.61

Veľká Británia pred piatimi rokmi vstúpila do vojny pre nezávislosť Poľska a teraz ju nedokázala ochrániť pred svojím sovietskym spojencom. Britská tlač často opakovala stalinskú líniu a Poliakov prezentovala ako svojhlavých dobrodruhov namiesto toho, aby ich zobrazovali ako britských spojencov usilujúcich sa obnoviť kontrolu nad svojím hlavným mestom. George Orwell aj Arthur Koe­stler proti tomu protestovali: Orwell hovoril o „nečestnosti a zbabelosti“ Britov, ktorí ako spojenci Poľska odmietli prebrať zodpovednosť za pomoc povstaniu a Koestler nazval Stalinovu nečinnosť „jednou z najväčších hanebností vojny“.62

Ani Američania nemali viac šťastia. Ak by si americké lietadlá mohli doplniť palivo na sovietskom území, mohli by z Talianska podnikať letecké útoky v Poľsku, bombardovať nemecké postavenia a zásobovať Poliakov. Šestnásteho augusta, v rovnaký deň, keď Stalin odmietol Churchillovu požiadavku, americkí diplomati pridali ciele v Poľsku v rámci operácie Frantic, ktorej zámerom bolo bombardovanie na území východnej a juhovýchodnej Európy. Stalin svojim americkým spojencom odmietol vydať povolenie dotankovať palivo na takéto misie na sovietskom území. George Kennan, mladý americký diplomat, pochopil, čo sa za tým skrýva: odmietnutie predstavovalo „so škodoradosťou hodenú rukavicu“. Stalin v zásade Američanom povedal, že kontrolu nad Poľskom preberá on a uprednostňuje, aby poľskí odbojári vykrvácali a povstanie sa skončilo neúspechom. O mesiac neskôr, keď už bolo povstanie fakticky porazené, Stalin preukázal svoju moc a prešibanosť, čím zahmlil historické záznamy. V polovici septembra, keď už to nemalo nijaký vplyv na vývoj situácie vo Varšave, napokon Američanom povolil bombardovanie a uskutočnil aj niekoľko vlastných náletov.63

Vtedy už Armia Krajowa kontrolovala len takú malú časť Varšavy, že touto cestou dopravené zásoby padli do rúk Nemcom. Poľské oddiely sa stiahli na niekoľko ostrovčekov odporu. Potom, rovnako ako židovskí bojovníci pred nimi, sa pokúsili utiecť cez kanalizáciu. Nemci boli na to pripravení, mali skúsenosť z roku 1943, a tam ich zabili ohňom alebo jedovatým plynom.



Začiatkom októbra 1944 Himmler tlmočil Paulovi Geibelovi, veliteľovi SS a polície vo Varšave, že Hitler si želá zničenie mesta – nič menej. Nemá zostať kameň na kameni. A rovnaké želanie mal aj Himmler. Vojna ako taká bola prehratá: Briti oslobodili Antverpy, Američania sa blížili k Rýnu a Sovieti čoskoro obkľúčia Budapešť. Himmler videl príležitosť naplniť jeden zo svojich vojnových cieľov a zničiť mestá obývané Slovanmi a Židmi, čo tvorilo súčasť Generálneho plánu Východ.

Himmler vydal rozkazy (podľa všetkého 9. a 12. októbra 1944) zničiť Varšavu, každú budovu mesta, každý obytný blok. Veľké časti mesta už vtedy ležali v troskách: geto, priľahlá štvrť Wola a budovy zasiahnuté nemeckým bombardovaním v septembri 1939 alebo aj v auguste 1944, keď Nemci bombardovali Varšavu z jej vlastného letiska. Väčšina mesta však ešte stála a zatiaľ v ňom žila väčšina jeho obyvateľov. Teraz Nemci zvyšné obyvateľstvo evakuovali do provizórneho tábora v meste Pruszków, odkiaľ poslali 60-tisíc ľudí do koncentračných táborov a asi 90-tisíc na nútené práce do Tretej ríše. Nemeckí ženisti vybavení dynamitom a plameňometmi, ktorí nadobudli už skúsenosť pri zničení geta, vypaľovali obchody, školy a byty.64

Himmlerovo rozhodnutie zničiť Varšavu pomohlo vytvoriť si predstavu o podobe zamýšľaného nacistického východu, ale nepomohlo nemeckým vojnovým zámerom v druhej svetovej vojne. Erich von dem Bach-Zelewski čiastočne signalizoval, že by chcel získať do armády príslušníkov Armie Krajowej a získať ich pre budúce spojenectvo v rozhodujúcej bitke proti Sovietom. V polovici augusta zrušil Himmlerove rozkazy na vraždenie bez toho (ako sa zdá), aby mal na to náležité oprávnenie a potom koncom septembra 1944 súhlasil, že bude vyjednávať s velením Armie Krajowej ako s porazeným nepriateľom. Podľa podmienok kapitulácie z 2. októbra 1944 mali vojaci a dôstojníci Armie Krajowej, muži i ženy, získať práva vojnových zajatcov v súlade s medzinárodným právom. Z rovnakých dôvodov sa Bach staval proti Himmlerovým plánom na definitívne ukončenie povstania úplným zničením mesta.

Je veľmi málo pravdepodobné, že by Bach vo Varšave našiel veľa spojencov, a to z rovnakých dôvodov, ako ich nenašiel ani v Bielorusku. Postup Dirlewangerových mužov a ďalších nemeckých protipartizánskych jednotiek bol priveľmi krvavý, aby sa naň dalo zabudnúť. Nemecká reakcia bola tak neuveriteľne ničivá, že poľským povstalcom neostávalo nič iné ako čakať na sovietske oslobodenie. Jeden z vojakov Armie Krajowej v básni konštatoval: „Čakáme na teba, červený mor, aby si nás zbavil čiernej cholery.“ Rovnako ako Bach, ani wehrmacht nesúhlasil s Himmlerovou politikou. Nemecké vojská zastavili Červenú armádu pri Visle a dúfali, že Varšavu využijú ako pevnosť, či aspoň jej budovy ako úkryty. Žiaden z týchto argumentov v Berlíne nezavážil. Bacha prevelili na iný post, názory armády nevzali do úvahy, Himmler presadil svoje plány a hlavné mesto európskeho štátu zrovnali so zemou. Deň pred príchodom Sovietov Nemci podpálili poslednú knižnicu.65

Nijaké iné európske hlavné mesto nepostihol takýto osud. Mesto fyzicky zničili a prišlo o polovicu svojho obyvateľstva. Iba v auguste a septembri roku 1944 počas Varšavského povstania Nemci zavraždili okolo 150-tisíc ľudí, ktorí sa do bojov nijako nezapojili. Približne rovnaký počet nežidovských Poliakov z Varšavy už zavraždili v koncentračných táboroch, na popraviskách v gete, pri bombardovaní a počas bojov. Oveľa viac varšavských Židov prišlo o život v absolútnych i relatívnych číslach. Percentuálny podiel – bolo to 90 percent – populácie povraždených varšavských Židov vysoko prevyšoval percento nežidovských obetí, ktoré dosahovalo 30 percent. S osudom Varšavy sa dal porovnávať iba osud miest ďalej na východ ako Minsk alebo Leningrad. Celkovo zahynula asi polovica obyvateľov mesta, kde pred vojnou žilo približne 1,3 milióna ľudí.66

Rozlišovanie medzi poľskými a židovskými obeťami niektorí pokladali za umelé. Napríklad Ludwika Landaua mohli Nemci zavraždiť preto, lebo bol dôstojníkom Armie Krajowej a hlasným podporovateľom nezávislého Poľska. Zavraždili ho však pre jeho židovský pôvod. Niektoré osudy boli prepletené. Židovský historik Emanuel Ringelblum tajne vytvoril v gete archívy, na základe ktorých bolo neskôr možné napísať dejiny varšavských Židov počas vojny. Po potlačení Povstania vo varšavskom gete ho deportovali do koncentračného tábora, odkiaľ sa ho podarilo zachrániť vďaka pomoci dôstojníka Armie Krajowej. Vo Varšave ho ukrývali Poliaci, až kým ho istý Poliak nezradil Nemcom. Ringelbluma aj Poliakov, u ktorých sa skrýval, popravili v ruinách varšavského geta. Armia Krajowa vypátrala a zabila Poliaka, ktorý ho zradil.67

Predsa však po potlačení povstania a obnovení nemeckej moci, ktorá nahradila poľskú, bolo utrpenie Židov opäť špecifické. Po zničení mesta sa doslova nemali kam skryť. Robili, čo sa dalo, aby zmizli medzi zástupmi ľudí evakuovanými z mesta a v niektorých prípadoch sa pripojili k sovietskym jednotkám. Pred vypuknutím Varšavského povstania sa skrývalo za múrmi bývalého geta u Poliakov okolo 16 tisíc Židov. Po potlačení povstania žilo asi 12 tisíc z nich.68



Nemci zvíťazili v druhej bitke o Varšavu, ale politickými víťazmi sa stali Sovieti. Nemci uplatnili rovnakú taktiku ako v Bielorusku, ktorú pripravil ten istý reťazec velenia: Himmler, Bach, Dirlewanger. Tentoraz taktika protipartizánskeho boja fungovala: nie preto, že by vlastenci v Armii Krajowej bojovali menej odhodlane než bieloruskí partizáni, ale preto, že boli izolovanejší. Sovietsky zväz podporoval partizánov, ktorých činnosť mohol mať pod kontrolou, a staval sa proti nekomunistickým odbojárom, ktorých kontrolovať nemohol. Poľské jednotky bojovali nielen proti Nemcom, ale aj za svoju slobodu. A to sa stalo ich záhubou. Stalin ochotne podporoval oveľa menšiu Ľudovú armádu, komunistické jednotky takisto bojujúce v povstaní. Ak by v čele povstania stála Ľudová armáda, a nie Armia Krajowa, jeho prístup mohol byť úplne iný.

Ale to by muselo byť úplne iné Poľsko. Ľudová armáda mohla rátať s istou podporou verejnosti, avšak oveľa menšou než Armia Krajowa. Politická scéna v Poľsku sa počas vojny posunula doľava rovnako ako v celej okupovanej Európe. Komunizmus však populárny nebol. Poliaci počas vojny na vlastnej koži zažili sovietsky komunizmus vo východnej polovici krajiny. Zvrchované Poľsko by sa nikdy nestalo komunistickým. Varšavské povstanie, počas ktorého prišli o život najschopnejší a najodvážnejší predstavitelia svojej generácie, akýkoľvek ďalší odpor rozhodne sťažilo. Ako však očakávali jeho najjasnozrivejší (a najchladnokrvnejší) velitelia, Varšavské povstanie však spôsobilo aj to, že Američania a Briti postrehli Stalinovu bezohľadnosť. Americký diplomat George Kennan mal pravdu: Stalinovo cynické zaobchádzanie s Armiou Krajowou bolo fackou britským a americkým spojencom. V tomto zmysle znamenalo Varšavské povstanie začiatok konfrontácie, ktorá sa rozpútala po skončení druhej svetovej vojny.



Zatiaľ čo Červená armáda na východ od Visly od začiatku augusta 1944 až do polovice januára 1945 prešľapovala z nohy na nohu, na západ od rieky Nemci vraždili Židov. Počas tých piatich mesiacov stála Červená armáda necelých sto kilometrov od Łódże, kde sa vtedy nachádzalo najviac Židov ešte žijúcich v okupovanom Poľsku, a necelých sto kilometrov od Osvienčimu, kde poľských a európskych Židov naďalej posielali do plynových komôr. Zastavenie postupu Červenej armády na Visle znamenalo záhubu nielen pre poľských povstalcov a civilov vo Varšave, ale aj pre Židov v Łódżi. Od decembra 1941 do septembra 1942 ich počet výrazne znížili pokračujúce deportácie do tábora v Chełmne. V rokoch 1943 a 1944 sa však ich počet udržoval na stabilnej úrovni: žilo tam približne 90-tisíc židovských robotníkov s rodinami. Nemecké civilné úrady, ktoré dávali niekedy prednosť tomu, aby sa Židia upracovali na smrť, tu mali silnejšie postavenie než inde. Židia v Łódżi vyrábali zbrane, a tak bolo aj v záujme wehrmachtu, aby prežili.

Väčšina łódżských Židov zomrela v období medzi začiatkom operácie Bagration a definitívnym sovietskym prechodom na druhý breh Visly. Dvadsiateho tretieho júna 1944, deň po začatí operácie Bagration, civilné úrady v Łódżi kapitulovali pred Himmlerom a SS a súhlasili s likvidáciou łódżského geta. Na krátke obdobie spustili do prevádzky plynové komory v Chełmne a od 23. júna do 14. júla tam zavraždili 7 196 Židov. Potom tábor v Chełmne definitívne zatvorili. Židia takto zistili, že Červená armáda je blízko. Verili, že ak sa im podarí v gete zostať ešte niekoľko dní či týždňov, prežijú. Prvého augusta, v deň vypuknutia Varšavského povstania, Nemci informovali Judenrat v Łódżi, že všetkých Židov „evakuujú“. Nemecký primátor mesta sa Židov dokonca pokúšal presvedčiť, aby do vlakov nastúpili čo najskôr pred príchodom Červenej armády, pretože sovietski vojaci sa pomstia tým, čo počas vojny vyrábali zbrane pre Nemcov. Vo Varšave zúrilo povstanie, Červená armáda vyčkávala a v auguste 1944 za ten čas do Osvienčimu deportovali 67 tisíc łódżských Židov. Väčšina z nich hneď po príchode skončila v plynových komorách.69



Keď 17. januára 1945 sovietski vojaci napokon prekročili Vislu a postúpili až do ruín Varšavy, našli stáť iba málo budov. Koncentračný tábor Varšava však ešte stál. Sovietske NKVD tento tábor prebralo pod svoju správu a využívalo ho na podobné účely. Sovieti tam roku 1945 vypočúvali a popravovali vojakov Armie Krajowej tak isto ako Nemci v predchádzajúcom roku.70

Devätnásteho januára 1945, dva dni po príchode do Varšavy, sovietski vojaci vstúpili do Łódże. Dvadsiateho siedmeho januára dosiahli Osvienčim. A odtiaľ do Berlína im to trvalo menej než tri mesiace. Esesáci strážiaci tábor v Osvienčime Židov pred postupujúcou Červenou armádou hnali do pracovných táborov v Nemecku. Počas rýchlych pochodov smrti prišli o život ďalšie tisícky Židov. Tieto pochody, po ktorých sa ešte žijúci Židia ocitli v samotnom Nemecku, predstavovali posledné nacistické zverstvo. Bieloruský front Červenej armády 20. apríla 1945, v deň Hitlerových narodenín, začal delostrelecké ostreľovanie Berlína. Začiatkom mája sa v Berlíne stretol s Ukrajinským frontom. Berlín kapituloval a vojna sa skončila. Hitler vydal podriadeným rozkaz, aby aj v Nemecku uplatňovali politiku spálenej zeme, ale tí ho nesplnili. Hoci pri obrane Berlína prišlo o život mnoho mladých ľudí, Hitler už nemohol spôsobiť nijaké ďalšie masové vyvražďovanie.71

V týchto posledných mesiacoch vojny od januára do mája 1945 vo veľkom zomierali väzni nemeckých koncentračných táborov. Od hladu a neznesiteľných životných podmienok v nemeckých táboroch vtedy zomrelo okolo 300 tisíc ľudí. Americkí a britskí vojaci, ktorí oslobodzovali zomierajúcich väzňov v nemeckých táboroch, boli presvedčení, že objavili hrôzy nacizmu. Obrazy zachytené fotoaparátmi a kamerami, na ktorých boli mŕtve telá a žijúce kostry v táboroch Bergen-Belsen a Buchenwald, na prvý pohľad reprezentovali Hitlerove najhoršie zločiny. Ako však vedeli Židia a Poliaci z Varšavy – a vedel to aj Vasilij Grossman a vojaci Červenej armády – malo to ďaleko od pravdy. Stopy najhorších zločinov sa nachádzali v ruinách Varšavy, na poliach Treblinky, v močiaroch Bieloruska a v rokline Babyn Jar.

Všetky tieto miesta a celé krvavé územie oslobodila Červená armáda. Všetky miesta a mestá smrti sa ocitli za železnou oponou v časti Európy, ktorú si Stalin privlastnil, hoci ju oslobodil od Hitlera.

Grossman napísal článok o Treblinke, keď sa sovietske vojská zastavili na Visle a pozorovali, ako Nemci vo Varšavskom povstaní porazili Armiu Krajowu. Popol vo Varšave ešte nestihol vychladnúť, a už sa začala studená vojna.



* * *





Poznámky



Deviata kapitola: ODPOR A SPOPOLNENIE



1. Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 246; Zaloga, Bagration, s. 27, 28, 43, 56.

2. Zaloga, Bagration, s. 7, 69, 71. Američania na území Talianska operovali od roku 1943.

3. Grossman, Road, s. 27. Pozri aj Furet, Passé, s. 536; a Gerard, Bones, s. 187–189. Grossman si asi neuvedomil, že dôkazy masových vrážd boli viditeľné preto, lebo miestni Poliaci hľadali cennosti. V nijakom prípade nesmel napísať, že v Treblinke väzňov strážili sovietski občania.

4. Engelking, Żydzi, s. 260. Pozri aj Miłosz, Legends; a Snyder, „Wartime Lies“.

5. Tokarzewski-Karaszewicz, „U podstaw tworzenia Armii Krajowej“, s.124–157.

6. K zápasu o obnovu Poľska ako demokratickej republiky pozri Libionka, „ZWZ-AK“, s. 19, 23, 34. O NKVD pozri Engelking, Żydzi, s. 147.

7. Libionka, „ZWZ-AK“, s. 24.

8. Wdowinski, Saved, s. 78; Arens, „Jewish Military“, s. 205.

9. Wdowinski, Saved, s. 79, 82; Libionka, „Pomnik“, s. 110; Libionka, „Deconstructing“, s. 4; Libionka, „Apokryfy“, s. 166.

10. K hnutiu Agudas Israel pozri Bacon, Politics of Tradition.

11. Príbeh vytvorenia Židovskej bojovej organizácie je komplexný. Pozri Sakowska, Ludzie, s. 322–325; a Zuckerman, Surplus.

12. K záchrannej akcii pozri Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 16; a Libionka, „ZWZ-AK“, s. 27, 33, 36, 39, 56.

13. Libionka, „ZWZ-AK“, s. 60, 71.

14. Bartoszewski, Ten jest, s. 32; Sakowska, Ludzie, s. 321, slová Mareka Lichtenbauma možno nájsť na s. 326.

15. Gutman, Resistance, s. 198.

16. Engelking, Warsaw Ghetto, s. 763; Kopka, Warschau, s. 33–34.

17. K zbrojným skladom Libionka, „ZWZ-AK“, s. 69; a Moczarski, Rozmowy, s. 232. K antisemitskej menšine pozri Engelking, Żydzi, s. 193, a nasl.

18. Citát (Himmlera): Kopka, Warschau, s. 36.

19. Szapiro, Wojna, s. 9; Milton, Stroop, passim; Libionka, „Polska konspiracja“, s. 472.

20. Citát (Gustawy Jareckej): Kassow, History, s. 183.

21. Engelking, Warsaw Ghetto, s. 774; Engelking, Getto warszawskie, s. 733; Gutman, Resistance, s. 201.

22. Szapiro, Wojna, passim; aj Libionka, „ZWZ-AK“, s. 82.

23. Citáty: Zuckerman, Surplus, s. 357; Szapiro, Wojna, s. 35.

24. K zástavám pozri Milton, Stroop. Citát: Moczarski, Rozmowy, s. 200.

25. Edelmanovo svedectvo sa nachádza v „Proces Stroopa Tom 1“, SWMW-874, IVk 222/51, teraz v IPN.

26. Moczarski, Rozmowy, s. 252, citát na s. 253.

27. Engelking, Warsaw Ghetto, s. 794.

28. Puławski, W obliczu, s. 412, 420–421, 446. K pápežovi pozri Libionka, „Głową w mur“.

29. Citát: Engelking, Warsaw Ghetto, s. 795. K jednástim pokusom pomôcť Židom pozri Engelking, Getto warszawskie, s. 745; a Libionka, „ZWZ-AK“, s. 79. K sovietskej propagande pozri Redlich, Propaganda, s. 49.

30. K Wilnerovi pozri Sakowska, Ludzie, s. 326.

31. Citát: Engelking, Getto warszawskie, s. 750; Gutman, Resistance, s. 247; Marrus, „Jewish Resistance“, s. 98; Friedländer, Extermination, s. 598.

32. K uvedeným počtom pozri Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 256. K 1. júnu 1943 pozri Kopka, Warschau, s. 39.

33. Pozri Zimmerman, „Attitude“, s. 120; a Libionka, „ZWZ-AK“, s. 119–123.

34. Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 242.

35. Madajczyk, „Generalplan“, s. 15; Rutherford, Prelude, s. 218; Aly, Architects, s. 275; Ahonen, People, s. 39.

36. K marcu 1943 pozri Borodziej, Uprising, s. 41. K likvidácii Židov ako motívu pozri Puławski, W obliczu, s. 442. K 6 214 prípadom partizánskeho boja pozri BA-MA, RH 53–23 (WiG), s. 66.

37. K 13. októbru 1943 pozri Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 286. K zapchávaniu úst a zbieraniu zeme pozri Kopka, Warschau, s. 58–59.

38. Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 331, 348, 376, 378, 385, počty na s. 427.

39. Kopka, Warschau, s. 40.

40. Kopka, Warschau, s. 46, 53, 75.

41. Citát: Kopka, Warschau, s. 69.

42. Kopka, Warschau, s. 60.

43. K súvislosti s operáciou Bagration pozri Zaloga, Bagration, s. 82.

44. Spojenci diskutovali o budúcich hraniciach Poľska na Teheránskej konferencii v dňoch 28. novembra – 1. decembra 1943; pozri Ciechanowski, Powstanie, s. 121.

45. Operacija „Sejm“, s. 5 a nasl.

46. K partizánskemu oddielu T. Bielského pozri Libionka, „ZWZ-AK“, s. 112. K rozličným pohľadom na T. Bielského pozri Snyder, „Caught Between“.

47. K 22. júlu 1944 pozri Borodziej, Uprising, s. 64.

48. K vynechaniu Varšavy z operácie Búrka a k zbraniam pozri Borodziej, Uprising, s. 61.

49. Atmosféru a priebeh bojov pozri Davies, Rising ’44. K neschopnosti dobyť nijaké dôležité vojenské ciele pozri Borodziej, Uprising, s. 75.

50. Engelking, Żydzi, s. 91 a nasl. o Zylberbergovi; k Armii Krajowej na s. 62, 86, 143.

51. K Aronsonovi pozri Engelking, Żydzi, s. 61, k Armii Krajowej na s. 62, 86, 143; a Kopka, Warschau, s. 42, 106, 110, citát k „ľahostajnosti“ na s. 101.

52. Krannhals, Warschauer Aufstand, s. 124.

53. Krannhals, Warschauer Aufstand, s. 124–127.

54. Wroniszewski, Ochota, s. 567, 568, 627, 628, 632, 654, 694; Dallin, Kaminsky, s. 79–82. K Inštitútu Marie Curieovej pozri Hanson, Civilian Population, s. 90. Citáty: Mierecki, Varšavskoje, s. 642 („masové popravy...“); Dallin, Kaminsky, s. 81 („znásilňovali...“); Mierecki, Varšavskoje, s. 803 („kradnutie...“).

55. Madaczyk, Ludność, s. 61.

56. K Himmlerovým rozkazom pozri Sawicki, Zburzenie, s. 32, 35; a Krannhals, Warschauer Aufstand, s. 420. K živým štítom (a ďalším krutostiam) pozri Stang, „Dirlewanger“, s. 71; Serwański, Życie, s. 64; Mierecki, Varšavskoje, s. 547, 751; a MacLean, Hunters, s. 182. Pozri aj Ingrao, Chasseurs, s. 180. K odhadu 40 tisíc zavraždených civilov pozri Hanson, Civilian Population, s. 90; a Borodziej, Uprising, s. 81. Ingrao uvádza počet 12 500 zastrelených komandom Dirlewanger za jediný deň; pozri Chasseurs, s. 53.

57. K trom nemocniciam pozri Hanson, Civilian Population, s. 88; a MacLean, Hunters, s. 182. K hromadnému znásilňovaniu pozri Ingrao, Chasseurs, s. 134, 150.

58. K továrni, v ktorej zastrelili dvetisíc osôb, pozri Mierecki, Varšavskoje, s. 547. Citát: Hanson, Civilian Population, s. 88.

59. Borodziej, Uprising, s. 81.

60. Klimaszewski, Verbrennungskommando, s. 25–26, 53, 69, 70. K židovským robotníkom pozri Engelking, Żydzi, s. 210. Pozri aj Białoszewski, Pamiętnik, s. 28.

61. Citát: Borodziej, Uprising, s. 91. Pozri aj Ciechanowski, Powstanie, s. 138, 145, 175, 196, 205.

62. Citáty: Borodziej, Uprising, s. 94.

63. Citát: Borodziej, Uprising, s. 94. Pozri aj Davies, Rising ’44.

64. K Himmlerovi pozri Borodziej, Uprising, s. 79, 141; Mierecki, Varšavskoje, s. 807; Krannhals, Warschauer Aufstand, s. 329 (a ku getu); a Ingrao, Chasseurs, s. 182.

65. K Bachovi a wehrmachtu pozri Sawicki, Zburzenie, s. 284; a Krannhals, Warschauer Aufstand, s. 330–331. K poslednej knižnici pozri Borodziej, Uprising, s. 141.

66. Odhady mŕtvych: Ingrao, Les chasseurs (200 tisíc); Borodziej, Uprising, s. 130 (185 tisíc); Pohl, Verfolgung, s. 121 (170 tisíc); Krannhals, Warschauer Aufstand, s. 124 (166 tisíc).

67. K L. Landauovi a E. Ringelblumovi pozri Bartoszewski, Warszawski pierścień, s. 385. K Ringelblumovi pozri Engelking, Warsaw Ghetto, s. 671; pozri aj Kassow, History.

68. Odhady o počte ukrývajúcich sa Židov pozri Paulson, Secret City, s. 198.

69. Strzelecki, Deportacja, s. 25, 35–37; Długoborski, „Żydzi“, s. 147; Löw, Juden, s. 455, 466, 471, k vlakom na s. 472, 476.

70. Kopka, Warschau, s. 51, 116.

71. Strzelecki, Deportacja, s. 111.





Desiata kapitola


ETNICKÉ ČISTKY





Keď Červená armáda v januári 1945 vstúpila do ruín Varšavy, Stalin už vedel, aké Poľsko chce vybudovať. Vedel, kadiaľ povedú hranice, vedel, koho v ňom prinútia žiť a koho prinútia opustiť ho. Z Poľska sa mal stať komunistický a etnicky homogénny štát. Hoci sa Stalin v plánovanom východoeurópskom impériu neuchýlil k masovému vyvražďovaniu, Poľsko sa malo stať stredobodom etnickej čistoty. Nemecko malo byť pre Nemcov, Poľsko pre Poliakov a západná časť Sovietskeho zväzu pre Ukrajincov. Očakával od poľských komunistov, vrátane tých osobne zastupujúcich národnostné menšiny, že krajinu vyčistia od národnostných menšín. Stalin obnovil poľskú komunistickú stranu, vybral jej vodcov a poslal ich do Poľska. Vedel, že na vysťahovanie Nemcov získa súhlas nielen od Poliakov, ale aj od Američanov a Britov. Hitlerova vlastná politika presídľovania Nemcov do okupovaných oblastí počas vojny predznamenala, ako sa s nimi bude zaobchádzať po nej. Nemecká kolonizácia počas vojny spôsobila, že istá miera násilných presunov obyvateľstva sa stala nevyhnutnou. Otázkou zostávalo, koľko tých Nemcov bude a z ktorých území. Stalin na ňu poznal presné odpovede, aj keby ich americkí a britskí spojenci nepoznali.1

Na konferencii s britskými a americkými spojencami v Jalte vo februári 1945 sa Stalin vyjadril jasne a nemal dôvod stretnúť sa s odmietavými hlasmi. Roosevelt a Churchill neprotestovali, že sa Stalin opäť zmocní území, ktoré mu pôvodne daroval Hitler: polovice Poľska spolu s baltskými štátmi a severovýchodným Rumunskom. Stalin Poľsko, svoje komunistické Poľsko, odškodnil potrestaním Nemecka. Hranice Poľska sa posunú na západ a pohltia nemecké územie až po líniu vytýčenú riekami Odra a Lužická Nisa. Na územiach, ktoré Stalin pokladal za poľské, žilo najmenej 10 miliónov Nemcov. Vysťahovať ich preč alebo zabrániť tomu, aby tam vstúpili, sa stane úlohou poľskej vlády, v ktorej budú mať hlavné slovo komunisti. Využijú túžbu mnohých Poliakov po vysťahovaní Nemcov a pripíšu si zásluhy za dosiahnutie etnickej čistoty. Na konci vojny to väčšina poľských politikov pokladala za samozrejmé. Komunisti si medzi Poliakmi získajú podporu tým, že prerozdelia Poliakom pôdu pôvodne patriacu Nemcom, a udržia si ju pripomínaním, že iba Červená armáda môže zabrániť tomu, aby sa Nemci vrátili a požadovali stratené územie.2

Poľskí komunisti tieto limity akceptovali a vedeli, že majú Nemcov vysťahovať. „Musíme ich vyhodiť,“ konštatoval v máji 1945 Władysław Gomułka, generálny tajomník Poľskej robotníckej strany, „keďže všetky štáty sú vytvorené na národnom, nie mnohonárodnom princípe.“ Presunutie poľských hraníc ďalej na západ by v tomto zmysle nespravilo z Poľska „národný“ štát: zmena hraníc iba nahradila veľké ukrajinské a bieloruské menšiny početnou nemeckou menšinou. Ak sa má Poľsko stať „národným“ štátom v zmysle, ako o tom hovoril Gomułka, bude si to vyžadovať veľký odsun miliónov Nemcov. Asi 1,5 milióna z nich tvorili nemeckí kolonizátori a úradníci, ktorí by do Poľska nikdy neprišli, nebyť Hitlerovej vojny. Žili v domoch a bytoch, ktoré vzali počas vojny vyhnaným (alebo zabitým) Poliakom alebo zavraždeným Židom. Ďalšieho pol milióna tvorili Nemci, ktorí sa narodili v Poľsku a žili na území predvojnového Poľska. Ostatných približne osem miliónov Nemcov stratí svoje domovy na územiach, ktoré tvorili súčasť Nemecka dávno pred Hitlerovou expanziou a stáročia na nich žilo prevažne nemecké obyvateľstvo.3

Stalin vytvorením takéhoto Poľska na svoj obraz obrátil hore nohami Hitlerov Generálny plán Východ. Namiesto toho, aby sa Nemecko rozšírilo na východ a vytvorilo ríšu s obrovskou rozlohou, ostane oklieštené na západe. Sovieti, Američania a Briti spoločne okupovali Nemecko a jeho najbližšia politická budúcnosť nebola úplne jasná. Bolo však jasné, že to bude Nemecko pre Nemcov – nie však podľa predstáv Hitlera. Bude z neho kompaktné územie v strede Európy, oddelené od Rakúska a Sudetov, ktoré si odkrojilo z Československa, a sústredí Nemcov z východu namiesto toho, aby ich tam vysielalo ako kolonistov. Nemci sa nestanú panskou rasou vydávajúcou príkazy otrokom žijúcim až po vzdialenú vysnívanú hranicu hlboko vo východnej Európe, ale namiesto toho sa z nich stane ďalší homogénny štát. Na rozdiel od Hitlera Stalin termín „presídlenie“ nepokladal za eufemizmus pre masové vyvražďovanie. Stalin si uvedomoval, že pri masových presunoch obyvateľstva prídu ľudia o život, jeho cieľom však nebolo zlikvidovať nemecký národ.

Všetci významní poľskí politici, komunisti i nekomunisti, súhlasili so Stalinom v tom, že hranice Poľska sa majú posunúť čo najviac na západ a že Nemcov treba vysťahovať. Keď Armia Krajowa 1. augusta 1944 odštartovala Varšavské povstanie, poľská vláda v Londýne zbavila Nemcov poľského občianstva a uložila im povinnosť opustiť krajinu. Stanisław Mikołajczyk, premiér londýnskej exilovej vlády, v otázke toho, čo má povojnové presídlenie znamenať pre Nemcov, nebol o nič menej kategorický ako jeho komunistickí oponenti: „Skúsenosť s piatou kolónou a so spôsobom nemeckej okupácie ukázala, že spolužitie Poliakov a Nemcov v jednom štáte nie je možné.“ Toto stanovisko predstavovala konsenzus nielen poľskej spoločnosti, ale aj spojeneckých lídrov. Roosevelt povedal, že Nemci „si zaslúžia“, aby ich pod hrozbou teroru vyhnali (a jeho predchodca, Herbert Hoover, nazval presuny obyvateľstva „hrdinským opatrením“). Churchill Poliakom prisľúbil „dočista vyzametať“.4

V Jalte vo februári 1944 Američania a Briti v princípe súhlasili, že hranice Poľska treba posunúť na západ, ale neboli presvedčení, že hranicu by mali tvoriť až rieky Odra a Nisa. Ako však Stalin predpokladal, s jeho argumentmi sa pri ďalšej schôdzke v júli v Postupime stotožnili. V tom čase sa už fakticky uskutočnila väčšina jeho politických zámerov. V marci Červená armáda dobyla všetky nemecké územia, ktoré Stalin zamýšľal odstúpiť Poľsku. V máji dorazila Červená armáda do Berlína a vojna v Európe sa skončila. Sovietske vojská sa východnou časťou Nemecka prehnali tak rýchlo a ničivo, že zrazu sa zdalo možné dosiahnuť čokoľvek. Šesť miliónov Nemcov evakuovali nemecké úrady, alebo utiekli pred Červenou armádou, a tým vznikli základné podmienky pre Stalinovu etnickú a územnú verziu Poľska. Mnohí z nich sa po nemeckej kapitulácii pokúsili vrátiť naspäť, ale podarilo sa to iba veľmi malému počtu.5

Vo februári 1945 George Orwell v Británii posledný raz pozdvihol hlas a pripravované vyhnanie Nemcov nazval „ohavným zločinom“, ktorý sa nesmie „uskutočniť“. Mýlil sa. Tentoraz ho jeho politická predstavivosť sklamala.6

Červená armáda počas pochodu na Berlín vo východnej časti Tretej ríše uplatňovala veľmi jednoduchý postup: muži znásilňovali nemecké ženy a nemeckých mužov (niekedy aj ženy) odvliekli na nútené práce. Vojaci sa tak správali aj na tých nemeckých územiach, ktoré Nemecku ostanú, ako aj v Berlíne. Vojaci Červenej armády znásilňovali ženy aj v Poľsku, Maďarsku a dokonca aj v Juhoslávii, ktorá sa vďaka komunistickému prevratu stala sovietskym spojencom. Juhoslovanskí komunisti sa Stalinovi sťažovali na správanie vojakov a ten im poskytol malú prednášku o výchove vojakov a „zábave“.7





Rozsah znásilňovania sa ešte zvýšil po príchode sovietskych vojakov na nemecké územie. Ťažko povedať prečo. Sovietsky zväz, hoci bol v princípe rovnostárskou spoločnosťou, občanom nevštepoval rešpekt k ženskému telu v elementárnom zmysle. Vojaci Červenej armády boli až na skúsenosť s Nemcami produktom sovietskeho systému a často jeho najzvrátenejších inštitúcií. Asi milión väzňov gulagu prepustili predčasne, aby mohli bojovať na fronte. Všetkých sovietskych vojakov akoby rozhorčil úplne nezmyselný útok Nemecka na ich chudobnú krajinu. Byt ktoréhokoľvek nemeckého robotníka vyzeral lepšie než ich vlastné domácnosti. Vojaci niekedy tvrdili, že útočili len na „kapitalistov“, ale z ich pohľadu bol aj jednoduchý nemecký roľník nepredstaviteľne bohatý. A Nemci napriek ich zjavne vyššej životnej úrovni vpadli do Sovietskeho zväzu, aby kradli a zabíjali. Sovietski vojaci mohli chápať znásilňovanie nemeckých žien ako spôsob poníženia a zneuctenia nemeckých mužov.8

Červená armáda utrpela pri postupe na západ obrovské straty a jej šíky boli plné brancov z Bieloruskej a Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky, ktorých rodiny trpeli pod nadvládou Nemcov a ktorých mladé životy formovala nemecká okupácia. Mnohí sovietski vojaci mali osobné dôvody na to, aby súhlasili s propagandou, ktorú čítali a počúvali a podľa ktorej zodpovednosť za sovietsku tragédiu niesol celý nemecký národ. Drvivá väčšina vojakov Červenej armády sa nechcela pomstiť za holokaust, ale čítali propagandu z pera autorov, ktorých masové vyvražďovanie Židov hlboko zasiahlo. Iľja Erenburg, sovietsko-židovský spisovateľ, ktorý v tom čase prispieval do armádnych novín Krasnaja zvezda, bol odborníkom na nenávistnú propagandu. „Odteraz,“ napísal roku 1942, „chápeme, že Nemci nie sú ľudia.“9

Nech už boli dôvody akékoľvek, výbuch násilia namiereného proti nemeckým ženám bol mimoriadny. Mužov, ktorí sa usilovali chrániť svoje dcéry a manželky, zbili a niekedy zabili. Bolo len málo mužov, ktorí by mohli ženy ochraňovať. Ich mužov zabili v bojoch (do tej doby zahynulo v bojoch okolo päť miliónov Nemcov), povolali do wehrmachtu, zavolali slúžiť v núdzovej civilnej ochrane, alebo ich zadržali Sovieti a odvliekli na práce. Väčšinu mužov tvorili starí a postihnutí Nemci. V niektorých dedinách vojaci znásilnili každú ženu bez ohľadu na jej vek. Ako sa nemecký spisovateľ Günter Grass dozvedel až neskôr, jeho matka sa im ponúkla, aby ochránila svoju dcéru. Ani jednu z nich však neušetrili. Rozšírilo sa hromadné znásilňovanie. Mnoho žien zomrelo pre zranenia, ktoré utrpeli pri opakovaných znásilneniach.10

Nemecké ženy často spáchali samovraždu, alebo sa o ňu pokúsili, aby tak predišli znásilneniu, prípadne sa vyhli hanbe za to, že ich znásilnili. Jedna z nich si takto spomínala na útek: „So zotmením prichádzal neopísateľný strach. Veľa žien a dievčat rovno na mieste znásilnili Rusi.“ Keď počula ich výkriky, spolu so sestrou si prerezali zápästia, ale prežili. Pravdepodobne preto, že im bolo priveľmi zima, aby úplne vykrvácali, a aj preto, že ich na nasledujúci deň ošetril sovietsky lekár. V noci sa znásilneniu vyhli, keďže upadli do bezvedomia a vyzerali ako mŕtve. Smrť sa skutočne stala jednou z mála možností obrany pred znásilnením. Martha Kurzmannová aj so sestrou sa znásilneniu vyhli len preto, že pochovávali svoju mamu: „Práve vtedy, keď sme našu mŕtvu mamu doumývali a chystali sme sa ju obliecť, prišiel Rus a chcel nás znásilniť.“ Odpľul si a odišiel. Predstavoval výnimku.11



Ženy, ktoré vojaci znásilnili, niekedy odvliekli na nútené práce, ale väčšinu deportovaných tvorili muži. Do rúk Sovietov padlo okolo 520-tisíc Nemcov – čiže asi desatina počtu osôb, ktoré Nemci odvliekli na nútené práce zo Sovietskeho zväzu. Sovieti z krajín východnej Európy odvliekli na prácu do Sovietskeho zväzu ďalších okolo 287-tisíc osôb a deportovali najmenej 40-tisíc Poliakov, ktorých vnímali ako hrozbu pre sovietsku moc v budúcom komunistickom štáte. V Budapešti zadržali maďarských civilov, zaobchádzali s nimi ako s vojnovými zajatcami a prinútili ich pracovať v táboroch. Nemcov poslali na ťažkú a nebezpečnú prácu v baniach poľského Sliezska, východnej Ukrajiny, Kazachstanu či Sibíri. Úmrtnosť Nemcov bola oveľa vyššia než v prípade iných sovietskych občanov. V tábore č. 571 v Karélii zomieralo päťkrát viac Nemcov, než bol priemer v gulagoch.12

Dokopy zomrelo približne 600-tisíc Nemcov, ktorých na konci vojny zadržali ako vojnových zajatcov, alebo odvliekli na práce. Okolo 185-tisíc nemeckých civilov zomrelo v sovietskom zajatí počas vojny a po jej skončení a asi 30-tisíc v táboroch v Poľsku. Približne 363-tisíc nemeckých vojnových zajatcov prišlo o život v sovietskych táboroch (úmrtnosť sa v priemere pohybovala okolo 11,8 percent; pre porovnanie: úmrtnosť sovietskych vojakov v nemeckých táboroch bola okolo 57,5 percenta). Veľa ďalších väzňov zahynulo cestou do tábora, alebo ich zastrelili po tom, ako sa vzdali, a v štatistikách vojnových zajatcov nefigurujú.13



Aj tieto Stalinove zločiny umožnil Hitler. V konečnom dôsledku sa nemeckí muži, ktorých odvliekli na prácu, a nemecké ženy, ktoré znásilnili, v tejto situácii ocitli preto, že nacistom sa nepodarilo pripraviť systematickú evakuáciu. V posledných týždňoch vojny sa nemecké jednotky ponáhľali na západ, aby sa vzdali Britom alebo Američanom a nepadli do rúk Sovietov. Civilné obyvateľstvo túto možnosť často nemalo.

Hitler prezentoval vojnu ako záležitosť vôle a tým zdôrazňoval tendenciu popierať porážku prítomnú počas celej vojny, čím ešte zhoršil jej dôsledky. Vojnový konflikt pokladal za skúšku nemeckej rasy: „Buď sa Nemecko stane svetovou veľmocou, alebo nebude existovať vôbec.“ Jeho nacionalizmus mal vždy špecifickú príchuť: bol presvedčený, že Nemecko je potenciálne mocné, ale potrebovalo výzvy impéria, aby sa zbavilo degenerovanosti. Preto budú mať Nemci privilegované postavenie dovtedy, kým bude vojna pokračovať a kým sa bude vyvíjať priaznivo. Ak by Nemci Hitlera sklamali a nepodarilo by sa im očistiť v krvi porazených nepriateľov, bola by to ich chyba. Hitler im cestu ukázal, ale oni ho nedokázali nasledovať. Keď Nemci svoju spásonosnú vojnu prehrali, stratil sa dôvod, prečo by mali prežiť. Podľa Hitlera bolo všetko utrpenie, ktoré museli Nemci znášať, dôsledkom ich vlastnej slabosti: „Ak Nemci nie sú schopní postaviť sa na svoju záchranu, v poriadku, potom nech zahynú.“14

Hitler sa rozhodol pre samovraždu. Nepresadzoval pragmatické postoje, potrebné na záchranu života civilov. Civilné úrady vo východnom Nemecku zastávali gauleiteri, boli to oddaní členovia nacistickej strany a patrili medzi Hitlerových najlojálnejších stúpencov. V troch kľúčových provinciách títo úradníci zlyhali pri príprave evakuácie. Vo Východnom Prusku zastával post gauleitera ten istý Erich Koch, ktorý bol predtým ríšskym komisárom na Ukrajine. Raz povedal, že by musel zastreliť každého Ukrajinca, ktorý by bol hodný toho, aby s ním jedol pri jednom stole. Teraz, v januári 1945, mierilo do jeho nemeckej provincie vojsko pozostávajúce z veľkého počtu Ukrajincov a on nemohol uveriť vlastným očiam. V Pomoransku sa Franz Schwede-Coburg pokúšal dokonca zastaviť prúd nemeckých utečencov. V Dolnom Sliezsku Karla Hankeho znepokojovalo, že útek by mohol prekaziť jeho zámer spraviť z Breslau (dnešná Wrocław) pevnosť, ktorá by zastavila Červenú armádu. V skutočnosti Červená armáda obkľúčila Breslau tak rýchlo, že sa ľudia ocitli v pasci. Keďže sa nemeckí civili dali na ústup prineskoro, o život ich prišlo oveľa viac, ako bolo nevyhnutné. Sovietske námorné vojská potopili 206 zo 790 lodí, ktoré Nemcov evakuovali z pobrežia Baltického mora. Jednu z týchto lodí, Wilhelm Gustloff, neskôr vykreslil Günter Grass vo svojom románe Ako rak.15

Nemci utekajúci po súši sa často dostali doslova do krížovej paľby Červenej armády a wehrmachtu. Sovietske tankové jednotky znova a znova vrážali do kolón nemeckých civilov s ich konskými povozmi. Eva Jahntzová spomína, čo potom nasledovalo: „Tých pár ešte žijúcich mužov postrieľali, ženy znásilnili, deti zbili a oddelili od matiek.“ Grass tieto scény pozoroval ako príslušník Zbraní SS: „Videl som kričiacu ženu, ale nepočul som jej krik.“16



Nové Poľsko bolo založené v čase, keď sa útek zmenil na deportáciu. Skončenie vojny prinieslo etnické čistky nových západných častí Poľska, ktoré sa oficiálne nazývali „znovuzískané územia“. Dvadsiateho druhého mája 1945 sa Ústredný výbor Poľskej robotníckej strany uzniesol, že všetkých Nemcov nachádzajúcich sa v Poľsku treba odsunúť. V tom čase sa už Nemci vracali späť. Utiekli pred Červenou armádou, ale nechceli prísť o všetok svoj majetok, ani sa vzdať svojej domoviny. A nemali odkiaľ vedieť, že ich návrat je márny, že ich domovina pripadne Poľsku a ich domy dostanú Poliaci. Do júna 1945 sa zo šiestich miliónov nemeckých utečencov vrátil asi milión. Poľskí komunisti sa rozhodli vyslať novovytvorenú armádu, aby od Nemcov „vyčistila“ územie, ktoré chápali ako poľské.17

V lete roku 1945 poľskí komunisti nervózne očakávali konečné mierové usporiadanie. Ak sa im nepodarí udržať Nemcov na západ od línie tvorenej riekami Odra a Nisa, možno im tieto oblasti nepripadnú. Nasledovali aj príklad svojho južného suseda, demokratického Československa. Edvard Beneš, jeho prezident, patril počas vojny k najhlasnejším obhajcom deportácie Nemcov. Dvanásteho mája povedal svojim občanom, že Nemci „prestali byť ľuďmi“. Deň predtým vodca Komunistickej strany Československa hovoril o povojnovom Československu ako o „republike Čechov a Slovákov“. Československo, v ktorom sa k nemeckej menšine hlásili asi tri milióny obyvateľov, vyháňalo Nemcov za hranice už od mája. Počas tohto odsunu zabili 30 tisíc Nemcov a 5 558 Nemcov v Československu spáchalo roku 1945 samovraždu. Günter Grass, vtedy už vojnový zajatec v americkom tábore na území Československa, nechápal, či americkí vojaci strážia zajatcov pred útekom alebo pred Čechmi.18

Dôstojníci vojakom Poľskej armády rozkázali, aby s nemeckými vojakmi zaobchádzali ako s nepriateľmi. Vinu niesol celý nemecký národ a nikoho netreba ľutovať. Veliaci generál vydal príkaz „zaobchádzať s nimi tak, ako oni zaobchádzali s nami“. Nikdy k tomu nedošlo, ale podmienky vojenských deportácií od 20. júna do 20. júla 1945 odzrkadľovali chaos, ľahostajnosť a primát vysokej politiky. Vojsko deportovalo ľudí žijúcich v blízkosti línie Odra – Nisa, aby vytvorilo dojem, že tieto oblasti sú pripravené na odstúpenie Poľsku. Vojaci obkľúčili dediny, obyvateľom dali pár hodín na zbalenie, zoradili ich do kolón a Nemci potom museli pochodovať za hranicu. Vojaci vraj takto deportovali 1,2 milióna obyvateľov, hoci toto číslo môže byť značne nadsadené. Niektorých ľudí v každom prípade deportovali dvakrát, keďže po odchode vojakov bolo jednoduché prekĺznuť naspäť.19

Táto poľská aktivita z leta roku 1945 s najväčšou pravdepodobnosťou nemala nijaký vplyv na konečný výsledok. Hoci sa Briti a Američania medzi sebou dohodli, že sa postavia proti Stalinovmu plánu na posunutie západnej hranice Poľska, napokon mu v tomto bode koncom júla 1945 v Postupime ustúpili. Akceptovali Stalinom navrhovanú hranicu Poľska na línii Odra–Nisa s jedinou podmienkou, ktorú Stalin pravdepodobne chápal ako divadielko pre poľsko-­-amerických voličov: nová poľská vláda mala vzniknúť na základe slobodných volieb. Tri mocnosti súhlasili s tým, že presuny obyvateľov z Poľska a Československa (a Maďarska) majú pokračovať až po prestávke potrebnej na to, aby sa pre presídlencov zabezpečili ľudskejšie podmienky. Územie Nemecka spoločne okupovali víťazné mocnosti: Sovieti severovýchod, Briti západ a Američania juh. Američania a Briti sa obávali, že ďalšie chaotické presuny obyvateľstva by v nimi kontrolovaných zónach Nemecka mohli vyvolať zmätok.20

Po Postupimskej konferencii sa poľská vláda naopak usilovala vytvoriť Nemcom v Poľsku neľudské podmienky, aby sa rozhodli odísť. Stalin Gomułkovi odporučil, aby „Nemcom vytvoril také podmienky, že budú chcieť sami utiecť“. A od júla 1945 to poľské úrady robili pod eufemistickou zámienkou „dobrovoľného presídľovania“. Politika nepriameho vyháňania sa azda najväčšmi prejavovala v Sliezsku, kde miestna vláda zakázala Nemcom využívať verejné priestory, zatvorila nemecké školy, zmocnila sa nemeckého majetku a nemeckým mužom prikázala pracovať v baniach. Tento prístup sa najotvorenejšie (alebo najcynickejšie) uplatňoval v meste Olsztyn patriacom kedysi do Východného Pruska: Nemcov tam sústredili, aby sa do konca októbra 1945 „dobrovoľne“ vysťahovali do Nemecka a zároveň ich informovali, že „tých, ktorí budú klásť odpor, odvedú do tábora“.21

Poľské väzenia a dočasné trestné a pracovné tábory boli vtedy plné Nemcov, s ktorými – rovnako ako s inými väzňami – zaobchádzali zle. Väzenia a tábory patrili do správy ministerstva verejnej bezpečnosti, na čele ktorého stál komunista, a nepodliehali ministerstvu spravodlivosti či ministerstvu vnútra. Vtedy v Poľsku ešte pôsobila koaličná vláda, v ktorej však mali rozhodujúce slovo komunisti; vždy im záležalo na tom, aby mali vo svojej kompetencii inštitúciu ako ministerstvo verejnej bezpečnosti. Velitelia táborov sa nečinne prizerali všeobecnému chaosu a pravidelnému vraždeniu, na poriadok nadriadené orgány zväčša nedohliadali. V dedinke Nieszawa v severnej časti stredného Poľska hodili do Visly tridsaťosem mužov, žien a detí. Mužov a ženy najprv zastrelili, deti nie. V tábore v Lubranci veliteľ tancoval na nemeckej žene, ktorú tak dobili, že sa nevládala pohnúť. „Takto,“ kričal, „položíme základy nového Poľska“.22

Na niektorých miestach mala odplata rovnakú podobu ako nemecká okupácia. V tábore v Łambinowiciach Czesław Gęborski úmyselne vypracoval nariadenia podľa nemeckého vzoru (napriek opačným príkazom) a otvorene vyhlásil, že túži po pomste. Štvrtého októbra 1945 v tábore Łambinowice zavraždili štyridsať väzňov. V tomto tábore v rokoch 1945 a 1946 zomrelo dokopy 6 488 Nemcov. Počas nemeckej okupácie Gęborského väznili. Iní velitelia poľských táborov mali vlastné dôvody pomstiť sa Nemcom. Izydor Cedrowski, veliteľ tábora v Potuliciach, bol Žid, ktorý prežil Osvienčim a jeho rodinu Nemci vystrieľali. V týchto táboroch zomierali Nemci po stovkách pre choroby a zlé zaobchádzanie. V poľských táboroch pracovalo celkovo okolo 200-tisíc Nemcov a veľký počet z nich, pravdepodobne 30-tisíc, v rokoch 1945 a 1946 prišiel o život.23



V druhej polovici roku 1945 mali Nemci veľa dôvodov na to, aby z Poľska „dobrovoľne“ odišli, i keď sa ukázalo, že odísť je rovnako nebezpečné ako ostať. Na transport boli určené nákladné vlaky s otvorenými vagónmi. Ak vagóny neboli otvorené, Nemci sa niekedy báli, že ich vo vozňoch zadusia jedovatým plynom. Nikdy sa to, pravdaže, nestalo, ale ich obava svedčí o tom, že Nemci vedeli, že v poslednom období ľudí inej národnosti odviedli do uzavretých priestorov a zavraždili plynom. V jednom z miest, odkiaľ Nemcov vyháňali, v Stutthofe (poľsky Stutowo), skutočne Nemci využívali vlakový vozeň ako plynovú komoru.24

Vlaky sa pohybovali veľmi pomaly a z ciest, ktoré mali trvať niekoľko hodín, sa stávali strašné odysey. Nemci cestujúci vo vlakoch boli často hladní alebo chorí. Dovolili im vziať si so sebou len toľko, čo vládali odniesť na chrbte. Aj o to málo ich rýchlo okradli zločinci – alebo poľskí milicionári, ktorí ich mali chrániť. Jedným z dôvodov, prečo vlaky pravidelne zastavovali, bolo umožniť zlodejom, aby ľudí okradli o zvyšky ich majetku. Za takýchto okolností bola úmrtnosť vo vlakoch pomerne vysoká, hoci mala byť zanedbateľná. Nemci museli mŕtvych pochovávať cestou pri zastávkach vlakov na neznámych odľahlých miestach, hroby nemohli označiť, aby vedeli, kam sa majú vrátiť. V Poľsku nik nerešpektoval ich záujmy a veľmi často ich ani nikto nevítal na druhej strane hranice. V druhej polovici roku 1945 sa takto v Nemecku ocitlo okolo 600 tisíc Nemcov.25

Spojenci v novembri 1945 súhlasili s plánom na ďalší odsun a Briti i Sovieti sa pripravili na to, aby Nemcov, ktorí mali prísť roku 1946, prijali a postarali sa o nich. Väčšina úmrtí a chaosu súvisela s podmienkami pri nastupovaní do vlakov, a tak Sovieti aj Briti vyslali svojich zástupcov, aby v Poľsku dohliadali na odsun Nemcov. Očakávali, a zväčša sa to aj naplnilo, že lepšia organizácia transportov bude znamenať menej zmätkov po ich príchode do Nemecka. Počas roku 1946 odsunuli vlakmi ďalšie dva milióny Nemcov do britskej a sovietskej okupačnej zóny Nemecka, roku 1947 nasledovalo ďalších 600-tisíc osôb. Hoci podmienky mali stále ďaleko od ľudských, počet úmrtí v týchto transportoch bol oveľa menší, o život prišlo nie viac ako niekoľko tisíc či maximálne desaťtisíc ľudí.26

Do konca roku 1947 odišlo z Poľska 7,6 milióna Nemcov, približne polovica utiekla pred Červenou armádou a polovicu odsunuli. Tento pomer a počty nikdy nebude možné určiť presne, keďže mnohí Nemci utiekli, no vrátili sa a znova ich deportovali, iných deportovali viackrát. Veľa ľudí, ktorí počas vojny (alebo aj pred ňou) tvrdili, že sú Nemci, sa teraz prihlásilo k Poliakom a vyhli sa tak odsunu. (V tom čase už poľská vláda, ktorej viac záležalo na dostatku pracovných síl ako na etnickej čistote, v nejednoznačných prípadoch priaznivo posudzovala žiadosti, aby ľudí pokladali za Poliakov. Zároveň sa mnohí, ktorí predtým o sebe tvrdili, že sú Poliaci, prihlásili k Nemcom, veriac, že nemecké hospodárstvo čaká lepšia budúcnosť než poľské.) Vo všeobecnosti však možno potvrdiť, že do konca roku 1947 z Poľska odišla drvivá väčšina tých, ktorí sa pokladali za Nemcov. Počas útekov a odsunov od začiatku roku 1945 do konca roku 1947 zomrelo približne 400-tisíc Nemcov pochádzajúcich z území, ktoré teraz anektovalo Poľsko. Väčšina z nich prišla o život v sovietskych a poľských táboroch, druhá veľká skupina zomrela, keď sa dostali medzi bojujúce armády, alebo sa ich lode potopili.27

Posledné týždne vojny a neskorá evakuácia predstavovali oveľa väčšie nebezpečenstvo ako vyháňanie, ktoré nasledovalo po skončení vojny. Počas posledných štyroch vojnových mesiacov Nemci trpeli jedným zo spôsobov, akým za predchádzajúce štyri roky vojny trpelo civilné obyvateľstvo na východnom fronte počas postupu a ústupu wehrmachtu. Roku 1941 utiekli milióny ľudí pred nemeckou ofenzívou, ďalšie milióny vzali na nútené práce v rokoch 1941 až 1944 a ešte oveľa viac násilne evakuovali počas ústupu wehrmachtu roku 1944. Podstatne viac sovietskych a poľských občanov zomrelo pri úteku pred Nemcami ako Nemcov na úteku pred Sovietmi. Hoci tieto presuny obyvateľstva nepredstavovali politiku cieleného vraždenia (a preto sa im v tejto práci takmer vôbec nevenujem), úteky, evakuácia a nútená práca spôsobili, priamo alebo nepriamo, smrť niekoľkých miliónov sovietskych a poľských občanov. (Nemecká politika úmyselného vyhladzovania viedla k zavraždeniu ďalších desiatich miliónov ľudí.)28

Vojna vypukla v mene nemeckej rasy, ale skončila sa nezáujmom o bežných nemeckých civilov. Veľká časť zodpovednosti za smrť utečencov a vyhnancov tak leží na pleciach nacistického režimu. Nemeckí civili mali dosť informácií o nemeckej politike počas vojny, aby vedeli, že majú utiecť, ale nemecký štát ich útek dobre nepripravil. Správanie sa mnohých sovietskych vojakov ich najvyšší velitelia tolerovali a Stalin s tým rátal. Červená armáda by sa však nedostala do Nemecka, ak by Hitler nezaútočil na Sovietsky zväz. Stalin uprednostňoval etnickú homogénnosť, ale táto myšlienka sa zdala ako nevyhnutnosť (a nielen v Moskve) práve vďaka politike samotného Hitlera. Vyháňanie Nemcov sa tak stalo výsledkom medzinárodného konsenzu víťazov a obetí.



V konečnom dôsledku predstavoval odsun Nemcov ďalší spôsob, akým Stalin vyhral Hitlerovu vojnu. Keď sa Stalin v prospech Poliakov zmocnil takého veľkého nemeckého územia, zabezpečil si, že Poliaci, či sa im to už páčilo alebo nie, budú závislí na sovietskej vojenskej moci. S kým, ak nie s Červenou armádou, sa dalo počítať pri obrane tejto západnej poľskej hranice pred Nemeckom, jedného dňa znovuobnoveným?29

V tých rokoch bolo Poľsko v pohybe. S tým, ako sa Nemci museli vysťahovať na západ do Nemecka, sa zároveň museli presunúť západným smerom aj Poliaci. Komunistické Poľsko vyčistili od Nemcov a Sovietsky zväz vyčistili od Poliakov. Napriek nesúhlasu všetkých poľských politických strán vrátane komunistov Sovietsky zväz opäť anektoval územia pôvodne tvoriace východnú časť Poľska. Ľudia, ktorých „repatriovali“ (ako to nazval stalinský eufemizmus) do Poľska, nemali nijaký dôvod na lásku ku komunizmu či Stalinovi. Aj oni však boli spätí s komunistickým systémom. Komunisti sa mohli nejakého územia zmocniť, ale aj ho niekomu prideliť, mohli vyhnať ľudí, poskytnúť im však aj útočisko. Ľudia, ktorých pripravili o ich starú domovinu a zároveň im dali novú, úplne záviseli na komkoľvek, kto im poskytoval ochranu. A to mohli byť iba poľskí komunisti, len oni mohli sľúbiť, že Červená armáda bude chrániť územné zisky Poľska. Komunizmus ako ideológia nemal Poľsku veľmi čo ponúknuť a nikdy nezískal veľkú popularitu. Stalinova etnická politika však nahradila reči o triednom boji a vytvorila veľmi trvácny základ podpory, i keď nie legitímnosti, nového režimu.30

Američania a Briti v Postupime podporili vyhnanie Nemcov v očakávaní demokratických volieb v Poľsku. Tie sa nikdy neuskutočnili. Namiesto toho prvá povojnová vláda, v ktorej dominovali komunisti, zastrašovala a zatýkala oponentov. Američania nato začali vnímať líniu Odra – Nisa ako záležitosť, ktorú možno využiť proti Sovietskemu zväzu. Keď americký minister zahraničných vecí spochybňoval jej nemennosť, zvyšoval medzi Nemcami, ktorí sa nezmierili so stratou územia a odsunom, americký vplyv a oslaboval sovietsky. Vlastne napomáhal aj konsolidovať sovietske postavenie v Poľsku. Poľský režim v januári 1947 pripravil parlamentné voľby, ale sfalšoval ich výsledky. Američania a Briti videli, že sa ich šance na posilnenie vplyvu v Poľsku strácajú. Stanisław Mikołajczyk, premiér poľskej exilovej vlády, sa do Poľska vrátil, aby sa zúčastnil na voľbách ako predseda roľníckej strany. Teraz musel z Poľska utiecť.31

Poľská vláda sa mohla oháňať zásadným tvrdením, že len ich sovietsky spojenec môže chrániť nové západné hranice Poľska pred Nemcami, ktorých Američania iba povzbudzovali. Roku 1947 samotní Poliaci (odhliadnuc od toho, čo si mysleli o komunistoch) mohli len ťažko uvažovať nad tým, že by prišli o „znovuzískané územia“. Ako Gomułka správne predpokladal, vyhnanie Nemcov „pripúta národ k politickému systému“. Nadaný komunistický ideológ Jakub Berman bol presvedčený, že komunisti musia čo najlepšie využiť etnické čistky. „Znovuzískané územia“ mnohým Poliakom, ktorí počas vojny trpeli, poskytli lepší dom a väčšie gazdovstvo. Umožňovali uskutočniť pozemkovú reformu, prvý krok pri každom komunistickom uchopení moci. A pravdepodobne najdôležitejšie bolo, že milión poľských migrantov z východného Poľska (anektovaného Sovietskym zväzom) mal kam ísť.32





Etnické čistky Nemcov sa na nových poľských územiach uskutočnili po skončení vojny. Druhá súčasť sovietskej politiky sa však začala oveľa skôr, ešte počas vojny, na predvojnovom území východného Poľska, na východ od línie Molotov–Rib­bentrop. Rovnako ako museli Nemci opustiť územie, ktoré už nebolo nemecké, aj Poliaci sa museli odsťahovať z oblasti, ktorá už nepatrila Poľsku. Hoci Poľsko v druhej svetovej vojne teoreticky patrilo medzi víťazné mocnosti, stratilo takmer polovicu (47 percent) svojho predvojnového územia v prospech Sovietskeho zväzu. Poliaci (a poľskí Židia) už neboli po vojne vítaní na územiach, ktoré sa stali západnou časťou Bieloruskej sovietskej socialistickej republiky, Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky a regiónu Vilnius v Litovskej sovietskej socialistickej republike.33

Zmeny v zložení obyvateľstva východného Poľska na úkor Poliakov a Židov sa začali už skôr, počas samotnej vojny. Sovieti deportovali stovky a tisícky ľudí počas prvej okupácie v rokoch 1940 a 1941, Poliakov bolo medzi nimi neúmerne veľa. Mnohí z nich utiekli z gulagov cez Irán a Palestínu, aby bojovali po boku spojencov na západnom fronte a v niektorých prípadoch sa im po vojne podarilo dostať do Poľska. Takmer nikdy sa im však nepodarilo vrátiť do svojich domovov. V rokoch 1941 a 1942 Nemci v bývalom východnom Poľsku za asistencie miestnych policajtov zavraždili 1,3 milióna Židov. Niektorí z týchto ukrajinských policajtov pomáhali roku 1943 vytvoriť ukrajinské partizánske jednotky, ktoré pod velením ukrajinských nacionalistov etnicky čistili bývalý juhovýchod Poľska – pokladali ho za západnú Ukrajinu – od zvyšných Poliakov. Organizácia ukrajinských nacionalistov pod vedením Stepana Banderu, ktorá stála na čele partizánskeho hnutia, sa už dávno zaviazala zbaviť Ukrajinu národnostných menšín. Nemeckému výcviku vďačili za zručnosť pri zabíjaní Poliakov a ich odhodlanie zabíjať ich do veľkej miery súviselo so želaním vyčistiť územie od údajných nepriateľov pred rozhodujúcim stretom s Červenou armádou. Ukrajinská povstalecké armáda, ako sa partizáni označovali, povraždila desaťtisíce Poliakov a vyprovokovala represálie Poliakov na ukrajinských civiloch.34





Ukrajinská povstalecká armáda patrila medzi rozhodných protivníkov komunizmu (možno bola dokonca jeho najrozhodnejším oponentom), no etnický konflikt, ktorý spustila, len posilnil Stalinovo impérium. Stalin dokončil, čo ukrajinskí nacionalisti začali. Pokračoval s vysťahovaním Poliakov a sporné územia pripojil k svojej sovietskej Ukrajine. Poľskí komunisti podpísali v septembri 1944 dohody umožňujúce výmenu obyvateľstva medzi Poľskom a Ukrajinskou sovietskou socialistickou republikou (a sovietskym Bieloruskom a Litvou). Na sovietskej Ukrajine si Poliaci pamätali sovietsku moc z celkom nedávnej minulosti a čelili pokračujúcim hrozbám ukrajinských nacionalistov. Mali preto všetky dôvody, aby sa zapojili do tejto „repatriácie“. Do komunistického Poľska v jeho nových hraniciach odsunuli asi 780 tisíc Poliakov a podobné množstvo Poliakov vysťahovali aj zo sovietskeho Bieloruska a Litvy. Do polovice roku 1946 opustil územie Sovietskeho zväzu 1 517 983 ľudí registrovaných ako Poliaci a okrem nich niekoľko stotisíc ďalších, ktorí sa neprihlásili do oficiálnych transportov. Asi 100 tisíc z nich boli Židia: cieľom sovietskej politiky bolo vysťahovať etnických Poliakov a etnických Židov z bývalého východného Poľska, ale ponechať si tam Bielorusov, Ukrajincov a Litovcov. Približne milión Poliakov presídlili do bývalého východného Nemecka, ktoré sa teraz označovalo ako „znovuzískané územie“ západného Poľska. A zároveň v rokoch 1944 – 1946 vyslali 483 099 Ukrajincov z komunistického Poľska na sovietsku Ukrajinu. Väčšinu z nich násilím.35

Keď sovietsky režim presúval obyvateľov cez hranice, zároveň posielal vlastných občanov do táborov a osobitných usadlostí. Väčšinu nových väzňov gulagov tvorili obyvatelia území, ktorých sa Stalin zmocnil so súhlasom Hitlera roku 1939 a opätovne roku 1945. Medzi rokmi 1944 a 1946 napríklad do gulagu zo sovietskej Ukrajiny deportovali 182 543 Ukrajincov. Nie preto, že by spáchali nejaký zločin a dokonca ani nie preto, že by boli ukrajinskými nacionalistami, ale jednoducho ich neprávom obvinili z podpory ukrajinského nacionalizmu. Približne v rovnakom čase, v rokoch 1946 a 1947, Sovieti za kolaboráciu s Nemcami odsúdili 148 079 veteránov Červenej armády a poslali ich do gulagu. V gulagu nikdy nebolo viac sovietskych občanov ako v povojnových rokoch. Počet sovietskych občanov uväznených v gulagoch a osobitných usadlostiach skutočne od roku 1945 každoročne stúpal až do Stalinovej smrti.36



V komunistickom Poľsku nebol nijaký gulag, ale roku 1947 jeho vládcovia navrhli „konečné riešenie“ svojho „ukrajinského problému“, čo chceli dosiahnuť rozptýlením Ukrajincov ďaleko od ich domov do odľahlých častí Poľska. Od apríla do júla 1947 poľský režim pod krycím názvom „Visla“ spustil ďalšiu operáciu proti Ukrajincom žijúcim na území Poľska. 140 660 Ukrajincov (respektíve tých, ktorých pokladali za Ukrajincov) násilne presídlili z juhu a juhovýchodu krajiny na západ a sever do „znovuzískaných území“, ktoré len donedávna patrili Nemecku. Cieľom operácie „Visla“ bolo, aby sa Ukrajinci žijúci v Poľsku – prípadne aspoň ich deti – asimilovali s poľskou kultúrou. Poľské vojsko zároveň porazilo jednotky Ukrajinskej povstaleckej armády pôsobiace na poľskom území. Ukrajinskí nacionalistickí bojovníci v Poľsku nadobudli nový zmysel existencie ako ochrancovia Ukrajincov, ktorí odmietali presídlenie. Keď však takmer všetkých Ukrajincov napokon presídlili, stalo sa postavenie Ukrajinskej povstaleckej armády v Poľsku neudržateľné. Niektorí jej členovia utiekli na Západ, iní do Sovietskeho zväzu, kde pokračovali v boji.37

Operáciu „Visla“ (pôvodne mala krycie meno „Východ“) uskutočnila poľská armáda za nepatrnej pomoci Sovietov v Poľsku. Kľúčoví projektanti tejto akcie však patrili medzi klientov Moskvy a určite ju so sovietskymi úradmi koordinovali. Operácia prebiehala v čase, keď na priľahlých sovietskych územiach Sovieti uskutočnili mnoho ďalších akcií s podobnými krycími názvami. Najzreteľnejšia bola súvislosť s operáciou „Západ“, ktorá sa začala na územiach susednej Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky. Po skončení operácie „Visla“ Sovieti nariadili deportáciu Ukrajincov zo západnej Ukrajiny na Sibír a do Strednej Ázie. Počas niekoľkých dní októbra 1947 deportovali 76 192 Ukrajincov do gulagu. V západnej Ukrajine sovietske špeciálne jednotky zvádzali mimoriadne krvavé boje s Ukrajinskou povstaleckou armádou. Obidve strany páchali zverstvá vrátane verejného vystavovania zohavených tiel nepriateľov alebo údajných kolaborantov. Taktika deportácií napokon Sovietom poskytla rozhodujúcu výhodu. Gulag sa rozrastal.38

Po tomto úspechu na ukrajinsko-poľských hraniciach sa Sovieti zamerali na ďalšie európske pohraničné územia, kde v podobných operáciách použili rovnaké prostriedky. V rámci operácie „Jar“ v máji 1948 deportovali 49 331 Litovcov. Operácia „Príboj“ znamenala vysťahovanie ďalších 31 917 Litovcov, ako aj 42 149 Lotyšov a 20 173 Estóncov. Medzi rokmi 1941 a 1949 dal Stalin z týchto troch malých pobaltských štátov deportovať okolo 200-tisíc ľudí. Podobne ako všetky územia na východ od línie Molotov–Ribbentrop, ktoré zažili trojitú okupáciu (sovietsku, nemeckú a opäť sovietsku) sa aj pobaltské štáty roku 1945 stali súčasťou Sovietskeho zväzu po tom, ako stratili väčšinu svojej elity a veľkú časť celkového obyvateľstva.39



Pod Stalinovým vedením sa Sovietsky zväz z revolučného marxistického štátu – pomaly a váhavo – pod pláštikom marxistickej ideológie stával rozľahlou mnohonárodnostnou ríšou s tradičnými bezpečnostnými problémami hraníc a menšín. Keďže Stalin zdedil, vydržiaval a ovládal bezpečnostný aparát z revolučných rokov, tieto obavy mohol vyriešiť počas výbuchov celoštátneho vraždenia v rokoch 1937 – 1938 a 1940 a počas deportácií jednotlivých etník, ktoré sa začali roku 1930 a pokračovali počas celého Stalinovho života. Vojnové deportácie predstavovali istý posun v sovietskej politike: od tradičného presídľovania jednotlivcov pokladaných za nepriateľské triedy sa táto politika posunula k etnickým čistkám, ktorými sa jednotlivé etniká prispôsobovali hraniciam republík.

V predvojnovom období deportácie do gulagu slúžili dvom cieľom: rastu sovietskeho hospodárstva a prevýchove sovietskeho obyvateľstva. V 30. rokoch, keď Sovieti začali deportovať veľké množstvá ľudí na etnickom základe, robili tak so zámerom presunúť národnostné menšiny od citlivých hraníc ďalej do vnútrozemia. Tieto deportácie etník možno len ťažko pokladať za potrestanie jednotlivcov, ale Sovieti ešte stále vychádzali z predpokladu, že deportovaní sa lepšie asimilujú do sovietskej spoločnosti, ak sa budú nachádzať ďaleko od svojich domov a rodného kraja. V rokoch 1937 a 1938 zavraždili počas Veľkého teroru 250-tisíc ľudí a zároveň státisíce ďalších deportovali na Sibír a do Kazachstanu, kde mali pracovať pre štát a napraviť sa. Ešte aj deportácie v rokoch 1940 – 1941 z anektovaných oblastí Poľska, Pobaltska a Rumunska možno v súlade so sovietskou terminológiou interpretovať ako triedny konflikt. Príslušníkov elity zavraždili v Katyni a na iných miestach a ich manželky, deti a rodičov vydali na milosť a nemilosť kazašskej stepi. Tam sa buď mali stať súčasťou sovietskej spoločnosti alebo zahynúť.

Počas vojny Stalin uskutočňoval trestné akcie zamerané na národnostné menšiny spájané s nacistickým Nemeckom. V rokoch 1941 a 1942 deportovali do táborov okolo 900-tisíc sovietskych Nemcov a asi 80 tisíc Fínov. Keď sa po víťazstve pri Stalingrade začiatkom roku 1943 Červená armáda vydala na západ, Lavrentij Berija, Stalinov šéf bezpečnosti, navrhoval deportovať celé etniká obviňované z kolaborácie s Nemcami. Patrili medzi nich najmä moslimské etniká z oblasti Kaukazu a Krymu.40

Keď sovietske vojská získali Kaukaz naspäť, Stalin a Berija opäť spustili mechanizmus deportácií. Devätnásteho novembra 1943 za jediný deň Sovieti deportovali všetkých Karačajcov (69 267 osôb) do sovietskeho Kazachstanu a do Kirgizska. Za dva dni 28. a 29. decembra 1943 Sovieti poslali 91 919 Kalmykov na Sibír. Berija sa 20. februára 1944 osobne vybral do Grozného, aby dohliadol na deportáciu Čečencov a Ingušov. Velil približne 120-tisícom príslušníkom špeciálnych jednotiek, ktoré v priebehu jediného týždňa sústredili a vyhnali 478 479 osôb. Mal k dispozícii aj americké nákladné vozidlá, studebakre dodané počas vojny. Keďže v oblasti nemal ostať ani jediný Čečenec či Inguš, vojaci postrieľali tých, ktorých nebolo možné odsunúť. Všade do tla vypaľovali dediny: niekde dokonca zapálili aj stodoly plné ľudí. V dňoch 8. a 9. marca 1944 Sovieti za dva dni odsunuli všetkých Balkarov (37 107 osôb) do Kazachstanu. V apríli 1944, keď Červená armáda dorazila na Krym, Berija navrhol – a Stalin to schválil – aby presídlili všetkých krymských Tatárov. Za tri dni od 18. do 20. marca 1944 deportovali 180 014 Tatárov, väčšinu z nich do Uzbekistanu. Neskôr v rovnakom roku vydal Berija príkaz na vysídlenie meschetských Turkov (91 905 osôb) zo sovietskeho Gruzínska.41

Vzhľadom na túto históriu v zásade nepretržitých čistiek by sa mohlo zdať, že Stalinovo rozhodnutie etnicky vyčistiť sovietsko-poľské pohraničie predstavuje očakávaný vývoj ucelenej politiky. Ukrajinci, obyvatelia Pobaltska alebo poľskí povstalci boli v očiach Sovietov iba ďalšími banditmi, ktorí v pohraničí vyvolávali problémy, a tak proti nim bolo treba nasadiť rozhodnú silu a deportácie. Existoval však jeden dôležitý rozdiel. Všetci tí kulaci a príslušníci národnostných menšín, ktorých deportovali v 30. rokoch, skončili síce ďaleko od domova, ale na území Sovietskeho zväzu. A platilo to aj pre obyvateľov Krymu, Kaukazu alebo Pobaltska, ktorých deportovali počas vojny alebo krátko po jej skončení. V septembri 1944 však Stalin Poliakov (a poľských Židov), Ukrajincov a Bielorusov hore-dole presúval cez štátne hranice, aby tak vytvoril etnicky homogénne územia. A rovnakú logiku, v oveľa väčšom rozsahu, použil aj pri odsune Nemcov z Poľska.

Sovietskemu režimu a komunistickej poľskej vláde, ktoré postupovali paralelne a niekedy aj spoločne, sa v rokoch 1944 – 1947 podarilo dosiahnuť kuriózny stav: na obidvoch stranách sovietsko-poľskej hranice odstránili všetky národnostné menšiny vytvárajúce rôznorodosť prihraničných oblastí a zároveň odstránili nacionalistov, ktorí najviac bojovali za presne túto etnickú čistotu. Komunisti uskutočnili program svojich odporcov. Sovietska moc realizovala etnické čistky, ktoré odstránili aj zástancov etnických čistiek.



Územie povojnového Poľska sa stalo zemepisným stredom Stalinovho povojnového ťaženia zameraného na etnické čistky. Počas nich prišlo o domov viac Nemcov než príslušníkov akéhokoľvek iného etnika. Do konca roku z Poľska odišlo 7,6 milióna Nemcov a ďalšie približne tri milióny odsunuli z demokratického Československa. V rámci Sovietskeho zväzu počas vojny deportovali 900 tisíc povolžských Nemcov. Počet Nemcov, ktorí prišli o svoje domovy počas vojny a po jej skončení, presiahol 12 miliónov.

Napriek tomuto obrovskému číslu Nemci nepredstavovali väčšinu násilne vyhnaných osôb počas vojny a po nej. V tom istom povojnovom období Sovieti (alebo úrady komunistického Poľska) deportovali dva milióny ľudí. Ďalších osem miliónov osôb, zväčša to boli ľudia odvlečení Nemcami na nútené práce, sa v tých rokoch vrátilo do Sovietskeho zväzu. (Keďže veľa z nich, ak nie dokonca väčšina, by sa tam radšej nevrátilo, mohlo ich byť aj dvojnásobne viac.) Počas vojny a v povojnovom období zo Sovietskeho zväzu a z Poľska utieklo, alebo bolo deportovaných 12 miliónov Ukrajincov, Poliakov, Bielorusov a príslušníkov ďalších národov. A v týchto číslach nie je zahrnutých 10 miliónov osôb, ktoré Nemci úmyselne zavraždili a ktoré pred zavraždením tým či oným spôsobom vyhnali z domovov.42

Úteky a deportácie Nemcov síce nepredstavovali politiku úmyselného masového vyvražďovania, ale sú najdôležitejšou udalosťou povojnových etnických čistiek. Počas všetkých občianskych konfliktov, útekov, deportácií a presídľovania, vyvolaných alebo zapríčinených postupom Červenej armády v rokoch 1943 – 1947 prišlo o život približne 700-tisíc Nemcov, rovnako ako prinajmenej 150-tisíc Poliakov a pravdepodobne 250-tisíc Ukrajincov. Minimálne ďalších 300-tisíc občanov Sovietskeho zväzu zomrelo počas Sovietmi organizovaných deportácií (prípadne krátko po ich skončení) z Kaukazu, Krymu, Moldavska a Pobaltska. Ak by sme boje litovských, lotyšských a estónskych vlastencov proti znovunastoleniu sovietskej moci pokladali za odpor proti deportáciám, čím do istej miery aj boli, k počtu tých, ktorí pre etnické čistky prišli o život, by sme museli pridať ďalších približne 100 tisíc osôb.43

V relatívnych číslach bol počet vyhnaných Nemcov v pomere k celkovému počtu Nemcov výrazne menší ako počet etník na Kaukaze alebo na Kryme, ktoré deportovali do posledného človeka. Percento Nemcov, ktorí sa vysťahovali alebo boli deportovaní na konci vojny, bolo väčšie než percento Poliakov, Bielorusov, Ukrajincov a obyvateľov Pobaltska. Ak k presídľovaniu obyvateľov Sovietmi po vojne prirátame ešte presuny obyvateľstva spôsobené Nemcami počas vojny, tento rozdiel sa stratí. V rokoch 1939 – 1947 hrozilo Poliakom, Ukrajincom, Bielorusom a obyvateľom Pobaltska násilné presídlenie v takmer rovnakej miere (niektorým trochu viac, iným trochu menej) ako Nemcom. Zatiaľ čo všetky ostatné vyššie spomenuté národy museli čeliť nepriateľskej nemeckej a sovietskej politike, Nemci (až na výnimky) zažili útlak iba zo strany Sovietov.

V povojnovom období hrozila Nemcom strata života približne rovnako ako Poliakom, druhému národu, ktorého príslušníkov posielali na západ do novej národnej vlasti. Nemcom a Poliakom v porovnaní s Ukrajincami, Rumunmi, obyvateľmi Pobaltska, Kaukazu a Krymu hrozila smrť oveľa zriedkavejšie. Menej ako jeden z desiatich Nemcov alebo Poliakov prišiel o život počas úteku, vyhnanstva alebo deportácií či v ich priamom dôsledku. Medzi obyvateľmi Pobaltska a sovietskymi občanmi bol tento pomer oveľa väčší a dosahoval priemer jeden z piatich. V zásade platilo, že čím ďalej na východ sa deportácie uskutočnili a čím priamejšie sa na nich podieľala sovietska moc, tým bol výsledok smrteľnejší. Jasne to ukazuje aj príklad samotných Nemcov: podstatná väčšina Nemcov, ktorí utiekli z Poľska a Československa, prežila, zatiaľ čo veľký počet Nemcov transportovaných na východ do Sovietskeho zväzu alebo v rámci jeho územia prišiel o život.

Bolo lepšie, ak človeka poslali na západ ako na východ. A bolo lepšie byť vysťahovaný do známej domoviny ako do vzdialenej a cudzej sovietskej republiky. A bolo lepšie skončiť v rozvinutom (i keď zbombardovanom a vojnou zničenom) Nemecku ako v sovietskej pustatine, kde si museli deportované osoby samy vybudovať podmienky na prežitie. A bolo lepšie, ak človeka prijali britské a americké úrady v okupačných zónach ako miestne orgány NKVD v Kazachstane alebo na Sibíri.



Stalinovi sa podarilo pomerne rýchlo, v priebehu dvoch povojnových rokov vytvoriť svoje nové Poľsko s novými hranicami a popresúvať národy tak, aby týmto hraniciam zodpovedali. Roku 1947 sa mohlo zdať, že sa vojna konečne skončila a že Sovietsky zväz dosiahol jasné a definitívne vojenské víťazstvo nad Nemcami a ich spojencami, ako aj politické víťazstvo nad odporcami komunizmu vo východnej Európe.

Poliakov predstavujúcich vždy pomerne problematickú skupinu vysídlili zo Sovietskeho zväzu do komunistického Poľska, ktoré už bolo pripútané k Sovietskemu zväzu ako kotva nového komunistického impéria. Mohlo sa zdať, že Poľsko sa podarilo podmaniť: zažilo dvojitú inváziu, jeho obyvatelia sa stali objektom dvoch vĺn deportácií a vraždenia, jeho hranice a demografické zloženie sa zmenili a vládla v ňom politická strana závislá od Moskvy.

Nemecko bolo úplne porazené a ponížené. Jeho územia z roku 1938 rozdelili do viacerých okupačných zón a napokon sa stali súčasťou piatich rozličných suverénnych štátov: Nemeckej spolkovej republiky (západné Nemecko), Nemeckej demokratickej republiky (východné Nemecko), Rakúska, Poľska a Sovietskeho zväzu (Königsberg – Kaliningrad, resp. po slovensky Kráľovec). Japonsko na hlavu porazili Američania, ktorí zbombardovali jeho mestá a ku koncu ich ničili aj atómovými bombami. Už nepredstavovalo hrozbu pre kontinentálnu Áziu. Stalinove tradičné hrozby sa pominuli. Predvojnová nočná mora o japonsko-nemecko-poľskom obkľúčení sa rozplynula.

Počas druhej svetovej vojny zahynulo viac občanov Sovietskeho zväzu ako ľudí v ktorejkoľvek vojne predtým. Doma sovietski ideológovia toto utrpenie využívali na legitimizovanie stalinskej vlády: mala byť nevyhnutnou cenou za víťazstvo v tom, čo nazvali Veľkou vlasteneckou vojnou. Tou vlasťou bolo Rusko i Sovietsky zväz. Stalin v máji 1945 krátko po skončení vojny predniesol známy prípitok na „veľký ruský národ“. Tvrdil, že vojnu vyhrali Rusi. Tvorili približne polovicu obyvateľov Sovietskeho zväzu, takže z hľadiska počtu iste zohrali pri víťazstve väčšiu rolu než ktorýkoľvek iný sovietsky národ. No v Stalinovej myšlienke sa skrývala úmyselná zámena: vojna sa na sovietskom území odohrávala najmä v Bielorusku a na Ukrajine, nie na území Ruska.





Zavraždili v nej viac židovských, bieloruských a ukrajinských civilov ako Rusov. Pre obrovské straty Červenej armády jej rady doplnili miestni branci z Bieloruska a Ukrajiny, a to na začiatku aj na konci vojny. A keď ide o etnicitu, v Červenej armáde prišlo o život vyššie percento mladých vojakov pochádzajúcich z etník deportovaných z Kaukazu a Krymu než Rusov. V porovnaní s ruskými vojakmi vyznamenanie za odvahu častejšie získali vojaci židovského pôvodu.

Najmä vojnová skúsenosť Židov sa nedala uzavrieť ako súčasť sovietskej skúsenosti, a tak v povojnovom období predstavovala hrozbu pre sovietsku mytológiu. Nemci a Rumuni zavraždili približne 5,7 milióna Židov a z nich 2,6 milióna boli roku 1941 sovietski občania. Neznamenalo to iba to, že v absolútnych číslach zavraždili viac židovských civilov ako príslušníkov ktoréhokoľvek iného sovietskeho národa. Znamenalo to aj skutočnosť, že vyše polovica obetí tejto kataklizmy prišla o život mimo povojnových hraníc Sovietskeho zväzu. Zo stalinského pohľadu dokonca aj skúsenosť masového vyvražďovania vlastného národa znamenala nebezpečné ovplyvňovanie vonkajším svetom. V rokoch 1939 – 1941, keď Sovieti anektovali Poľsko a Nemci ešte nezaútočili na Sovietsky zväz, sa sovietski Židia premiešali s poľskými a títo im pripomínali náboženské a jazykové tradície a svet ich starých rodičov. Sovietski a poľskí Židia počas tohto krátkeho, ale dôležitého obdobia spolunažívali. Potom, po nemeckej invázii, spoločne umierali. Práve skutočnosť, že vyhladenie sa stalo spoločným osudom Židov odhliadnuc od hraníc štátu, znemožňovala, aby sa spomienky naň dali zredukovať iba na súčasť Veľkej vlasteneckej vojny.

Stalina znepokojovalo práve vystavenie vplyvom západného sveta aj v čase, keď vo východnej a strednej Európe vznikali repliky jeho systému. V medzivojnovom období sovietski občania naozaj verili, že sú na tom lepšie než kapitalistami vykorisťované a trpiace masy na Západe. Z druhej svetovej vojny teraz vyšli Spojené štáty ako bezkonkurenčná hospodárska veľmoc. Roku 1947 Američania ponúkli v podobe Marshallovho plánu hospodársku pomoc krajinám Európy, ktoré prejavili ochotu spolupracovať medzi sebou v základných záležitostiach obchodu a finančnej politiky. Stalin mohol odmietnuť Marshallov plán a prinútiť svojich lokajov, aby ho tiež odmietli, ale nemohol sovietskych občanov pripraviť o poznanie, ktoré získali počas vojny. Všetci vracajúci sa sovietski vojaci, aj tí, čo boli v Nemecku na nútených prácach, vedeli, že životná úroveň vo zvyšku Európy, dokonca aj v pomerne chudobných krajinách ako Rumunsko či Poľsko je oveľa vyššia než v Sovietskom zväze. Ukrajinci sa vracali do krajiny, kde opäť zúril hlad. Počas prvých dvoch povojnových rokov umrelo od hladu okolo milióna osôb. Od ešte väčšieho utrpenia zachránila zvyšok Ukrajiny jej západná časť, kde fungovalo v poľnohospodárskom sektore súkromné vlastníctvo a Sovieti ho ešte nestihli znovu skolektivizovať.44

Rusi predstavovali pre Stalinove legendy o vojne istejšiu oporu. Boje o Moskvu a Stalingrad sa skončili víťazstvom. Rusi predstavovali najväčší národ, ich jazyk a kultúra dominovali a ich republika sa nachádzala ďalej od Západu v jeho nemeckej i americkej podobe. Rusko je rozľahlé: Nemci nikdy nezamýšľali kolonizovať viac ako západnú pätinu jeho územia a nikdy sa im nepodarilo dobyť viac ako desatinu Ruska. Sovietske Rusko Nemci neokupovali celé mesiace či roky, ako to zažili obyvatelia Pobaltska, Bieloruska alebo Ukrajiny. Každý, kto zostal v sovietskom Bielorusku alebo na Ukrajine, na vlastnej koži zažil nemeckú okupáciu. Väčšina obyvateľov Ruskej sovietskej socialistickej republiky túto skúsenosť nemala. Územie Ruska poznačil holokaust oveľa menej než sovietsku Ukrajinu alebo Bielorusko jednoducho preto, lebo tam Nemci prišli neskôr a stihli povraždiť menej Židov (asi 60-tisíc, čo predstavovalo jedno percento obetí holokaustu). Aj v tomto zmysle Rusko získalo oveľa skromnejšiu vojnovú skúsenosť.

Po skončení vojny vyvstala úloha izolovať ruský národ a, pravdaže, aj ďalšie národy Sovietskeho zväzu od kultúrnej infekcie. Jedným z najväčších intelektuálnych zločinov sa stanú tie interpretácie vojny, ktoré sa budú odlišovať od Stalinovej.



Víťazstvo komunizmu sovietskeho typu vyvolalo vo východnej Európe znepokojenie, ale v rovnakej miere aj pocit triumfu. Politické víťazstvá boli bezpochyby impozantné: komunisti roku 1947 ovládali Albánsko, Bulharsko, Juhosláviu, Maďarsko, Poľsko a Rumunsko vďaka sovietskej pomoci, ale aj vďaka vlastnej pripravenosti, bezohľadnosti a vynachádzavosti. Komunisti preukázali pomerne dobré schopnosti pri mobilizácii ľudských zdrojov potrebných na riešenie bezprostredných problémov povojnovej obnovy, napríklad vo Varšave.

Ako dlho však sovietsky hospodársky model rýchlej industrializácie zabezpečí rast v štátoch, ktorých priemysel bol rozvinutejší ako ten sovietsky v období prvej päťročnice a ktorých obyvatelia očakávali vyššiu životnú úroveň? Ako dlho budú národy vo východnej Európe akceptovať tézu, že komunizmus predstavuje národné oslobodenie, ak sú ich komunistickí vodcovia závislí od cudzej mocnosti, konkrétne Sovietskeho zväzu? Ako sa Moskve podarí udržiavať obraz Západu ako večného nepriateľa, ak sa ukazuje, že Spojené štáty predstavujú prosperitu aj slobodu? Stalin potreboval, aby ním dosadení východoeurópski vodcovia plnili jeho želania, aby využívali nacionalizmus a izolovali svojich obyvateľov od Západu, čo bola veľmi zložitá kombinácia.

Vyrovnať sa s touto kvadratúrou kruhu bolo úlohou Andreja Ždanova, Stalinovho nového šéfa propagandy a obľúbenca. Ždanov sa pustil do teoretizovania o nevyhnutnom víťazstve Sovietskeho zväzu v povojnovom svete a zároveň musel ochraňovať rýdzosť ruského charakteru. V auguste 1946 sovietska komunistická strana schválila rezolúciu odsudzujúcu západný vplyv na sovietsku kultúru. Kontaminácia mohla prichádzať zo západnej Európy alebo Ameriky, ale aj od kultúr, ktoré mali kontakt so zahraničím, napríklad od židovskej, ukrajinskej alebo poľskej. Ždanov musel vysvetliť aj novú rivalitu medzi Sovietskym zväzom a Spojenými štátmi spôsobom, ktorému by porozumeli východoeurópski vodcovia a mohli toto vysvetlenie uplatniť aj vo vlastných krajinách.

V septembri 1947 sa vodcovia európskych komunistických strán zišli v Poľsku, aby si od Ždanova vypočuli novú politickú líniu. Stretli sa v Szklarskej Porębe (pôvodne nemeckom rekreačnom mestečku známom ešte donedávna pod názvom Schreiberhau) a Ždanov im oznámil, že ich strany sa stanú súčasťou Informačného byra komunistických a robotníckych strán, skrátene Informbyra. Prostredníctvom neho bude Moskva informovať o svojej politickej línii a koordinovať politiku. Zhromaždení komunistickí vodcovia sa dozvedeli, že svet je rozdelený do „dvoch táborov“, pokrokového a reakcionárskeho, že úlohou Sovietskeho zväzu je viesť nové „ľudové demokracie“ východnej Európy a Spojené štáty sú odsúdené, aby sa stali dedičom všetkých chýb degenerovaného kapitalizmu, ktoré sa nedávno prejavili v nacistickom Nemecku. Nemenné zákony dejín zaručovali konečné víťazstvo pokrokových síl.45

Komunisti mali iba plniť úlohy pridelené v tábore pokroku, ktorý, samozrejme, viedol Sovietsky zväz, a odolať pokušeniu vydať sa osobitou národnou cestou k socializmu. Všetko bolo teda v poriadku.

Potom Ždanov dostal prvý zo série infarktov. A akosi už nič nebolo v poriadku.



* * *





Poznámky



Desiata kapitola: ETNICKÉ ČISTKY



1. K dôležitosti nemeckých precedensov pozri Brandes, Weg, s. 58, 105, 199 a nasl.; aj Ahonen, After the Expulsion, s. 15–25.

2. K poľským a československým plánom na odsun, ktoré boli vo všeobecnosti menej radikálne než samotný výsledok, pozri Brandes, Weg, s. 57, 61, 117, 134, 141, 160, 222, 376 a nasl.

3. Citát: Borodziej, Niemcy, s. 61. V poľštine je rozdiel medzi slovami narodowy a narodowościowy.

4. Mikołajczykov citát: Nitschke, Wysiedlenie, s. 41; pozri Naimark, Fires, s. 124. K Rooseveltovi pozri Brandes, Weg, s. 258. K Hooverovi pozri Kersten, „Forced“, s. 78. K Churchillovi pozri Frank, Expelling, s. 74. K povstaniu pozri Borodziej, Niemcy, 109.

5. Pozri Brandes, Weg, s. 267–272.

6. Frank, Expelling, s. 89.

7. K Maďarsku pozri Ungvary, Schlacht, s. 411–432; a Naimark, Russians, s. 70. K Poľsku pozri Curp, Clean Sweep, s. 51. Citát o juhoslovanských komunistoch: Naimark, Russians, s. 71.

8. K prípadom znásilňovania pri predchádzajúcich okupáciách pozri Gross, Revolution, s. 40; a Šumuk, Perežyte, s. 17. Dôležité je všimnúť si aj perspektívu obetí: Anonyma, Eine Frau, s. 61.

9. Citát: Salomini, L’Union, s. 123; aj s. 62, 115–116, 120, 177. K brancom pozri napr. Vertreibung, s. 26.

10. Vertreibung, s. 33. Vynikajúco o tom píše Naimark, Russians, s. 70–74. Ku Grassovi pozri Beim Häuten, s. 321.

11. K pochovávaniu matky pozri Vertreibung, s. 197.

12. K 520 tisícom Nemcov pozri Urban, Verlust, s. 517. K 40 tisícom Poliakov pozri Zwolski, „Deportacje“, s. 49. Gurianov uvádza odhad 39 až 48 tisíc; pozri „Obzor“, s. 205. Ešte viac Poliakov malo záujem na tom, aby ich deportovali zo sovietskeho Bieloruska; pozri Szybieka, Historia, 362. K maďarským civilom pozri Ungvary, Schlacht, s. 411–432. K baniam pozri Nitschke, Wysiedlenie, s. 71. K 287 tisícom odvlečených na práce do ZSSR a táboru č. 517 pozri Wheatcroft, „Scale“, s. 1345.

13. K 185 tisícom nemeckých civilov pozri Urban, Verlust, s. 117. K 363 tisícom nemeckých vojnových zajatcoch pozri Overmans, Verluste, s. 286; Wheatcroft uvádza 356 687; pozri „Scale“, s. 1353. Desaťtisíce talianskych, maďarských a rumunských vojakov takisto prišli o život, keď sa vzdali jednotkám Červenej armády. Pokiaľ ide o Talianov, Schlemmer odhahuje počet mŕtvych na 60 tisíc; pozri Italiener, s. 74. Stark uvádza 200 tisíc mŕtvych Maďarov (tento počet je nepravdepodobne vysoký); pozri Human Losses, s. 33. Pozri aj Biess, „Vom Opfer“, s. 365.

14. K psychologickým dôvodom problému evakuácie pozri Nitschke, Wysiedlenie, s. 48. Citát: Hillgruber, Germany, 96. Pozri aj Steinberg, „Third Reich“, s. 648; a Arendt, In der Gegenwart, s. 26–29.

15. Ku gauleiterom a lodiam pozri Nitschke, Wysiedlenie, s. 52–60.

16. K Jahntzovi pozri Vertreibung, s. 227. Citát: Grass, Beim Häuten, s. 170.

17. Nitschke, Wysiedlenie, s. 135; Jankowiak, „Cleansing“, s. 88–92. Ahonen odhaduje počet tých, ktorí sa vrátili, na 1,25 millióna; pozri People, s. 87.

18. Staněk, Odsun, s. 55–58. Pozri aj Naimark, Fires, s. 115–117; Glassheim, „Mechanics“, s. 206–207; a Ahonen, People, s. 81. Česko-nemecká komisia historikov uvádza 19 až 30 tisíc mŕtvych; pozri Community, s. 33. Približne 160 tisíc Nemcov z Československa zahynulo ako vojaci wehrmachtu. O Grassovi pozri Beim Häuten, s. 186.

19. Citát: Nitschke, Wysiedlenie, s. 136; aj Borodziej, Niemcy, s. 144. K deportácii 1,2 milióna osôb pozri Jankowiak, Wysiedlenie, s. 93, 100. Borodziej uvádza 300 až 400 tisíc (Niemcy, s. 67); Curp píše o 350 tisícoch (Clean Sweep, s. 53). Pozri aj Jankowiak, „Cleansing“, s. 89–92.

20. K Postupimu pozri Brandes, Weg, s. 404, 458, 470; a Naimark, Fires, s. 111.

21. Citát: Naimark, Fires, s. 109. K Aleksandrovi Zawadzkému, vládnemu splnomocnencovi pre Sliezsko, pozri Urban, Verlust, s. 115; a Nitschke, Wysiedlenie, s. 144. K mestu Olsztyn pozri Nitschke, Wysiedlenie, s.158.

22. K verejnej bezpečnosti pozri Borodziej, Niemcy, s. 80. Citát: Stankowski, Obozy, s. 261.

23. K počtu 6 488 Nemcov, ktorí zomreli v tábore v Łambinowiciach, pozri Stankowski, Obozy, s. 280. Urban (Verlust, s. 129) odhaduje, že z 200 tisíc Nemcov v poľských táboroch prišlo o život 60 tisíc; toto číslo sa zdá byť privysoké vzhľadom na údaje o jednotlivých táboroch. Stankowski uvádza rozsah 27 847 až 60 tisíc; pozri Obozy, s. 281. K Gęborskému a Cedrowskému pozri Stankowski, Obozy, s. 255–256. K štyridsiatim väzňom, ktorých zavraždili 4. októbra 1945, pozri Borodziej, Niemcy, s. 87.

24. K nákladným vlakom pozri Nitschke, Wysiedlenie, s. 154.

25. K lúpežiam pozri Urban, Verlust, s. 123; a Borodziej, Niemcy, s. 109. Podľa odhadu Nitschkeho (Wysiedlenie, s. 161) v tom období prekročilo hranice 594 tisíc Nemcov; Ahonen (People, s. 93) uvádza počet 600 tisíc.

26. K novembrovému plánu pozri Ahonen, People, s. 93. K uvádzaným počtom osôb pozri Nitschke, Wysiedlenie, s. 182, 230. Porovnaj s Jankowiakom, ktorý za roky 1946 a 1957 uvádza celkový počet 2 189 286 osôb (údaj zahŕňa len tých, ktorí boli v zaregistrovaných transportoch); pozri Wysiedlenie, s. 501. Počty mŕtvych v transportoch do britskej zóny uvádza Frank, Expelling, s. 258–259; a Ahonen, People, s. 141.

27. K 400 tisícom mŕtvych Nemcov pozri pôvodný odhad vo Vertreibung, s. 40–41; k dohode Nitschke, Wysiedlenie, s. 231, a Borodziej, Niemcy, s. 11; diskusiu a implicitný súhlas pozri Overmans, „Personelle Verluste“, s. 52, 59, 60; kritický pohľad pozri Haar, „Entstehensgeschichte“, s. 262–270. Ahonen odhaduje 600 tisíc mŕtvych; pozri People, s. 140.

28. Rozdielom medzi politikou cieleného vraždenia a inými príčinami úmrtí sa venujem v úvode a závere tejto knihy.

29. Simons si v diele Eastern Europe všíma aj vzťah geopolitiky a etnicity.

30. Celkovo ku vzťahu medzi vojnou a uchopením moci komunistami pozri Abrams, „Second World War“; Gross, „Social Consequences“; a Simons, Eastern Europe.

31. K Jamesovi Byrnesovi, ministrovi zahraničných vecí USA, a zmene amerického stanoviska pozri Ahonen, After the Expulsion, s. 26–27. Pozri aj Borodziej, Niemcy, s. 70.

32. Citát: Brandes, Weg, s. 437. Pozri aj Kersten, „Forced“, s. 81; Sobór-Świderska, Berman, s. 202; a Torańska, Oni, s. 273.

33. Pozri Snyder, Reconstruction.

34. Dokumenty o plánoch Ukrajinskej povstaleckej armády zameraných proti Poliakom pozri CDAVO 3833/1/86/6a; 3833/1/131/13–14; 3833/1/86/19–20; a 3933/3/1/60. Relevantné informácie pozri aj DAR 30/1/16=USHMM RG-31.017M-1; DAR 301/1/5=USHMM RG-31.017M-1; a DAR 30/1/4=USHMM RG-31.017M-1. Tieto vyhlásenia Organizácie ukrajinských nacionalistov a Ukrajinskej povstaleckej armády z vojnového obdobia sa zhodujú s povojnovými výsluchmi (pozri GARF, R-9478/1/398) a spomienkami zachránených Poliakov (napríklad k masakre z 12. a 13. júla 1943 pozri OKAW, II/737, II/1144, II/2099, II/2650, II/953, a II/775), ako aj Židov (napríklad ŻIH 301/2519; a Adini, Dubno: sefer zikaron, s. 717–718). Zásadnou štúdiou je práca Motyka, Ukraińska partyzantka. Pozri aj Iľušyn, OUN-UPA, a Armstrong, Ukrainian Nationalism. Tento spor som sa usiloval vysvetliť v prácach „Causes“, Reconstruction, „Life and Death“, a Sketches.

35. K 780 tisícom Poliakov presídlených do komunistického Poľska pozri Slyvka, Deportaciji, s. 25. K 483 099 osobám presídleným z komunistického Poľska na sovietsku Ukrajinu pozri Cariewskaja, Teczka specjalna, s. 544. K stotisíc Židom pozri Szajnok,Polska a Izrael, s. 40. Viac k operácii Visla pozri Snyder, Reconstruction; a Snyder, „To Resolve“.

36. K 182 543 Ukrajincom deportovaným z Ukrajiny do sovietskych gulagov pozri Weiner, „Nature“, s. 1137. K 148 079 veteránom Červenej armády pozri Polian, „Violence“, s. 129. Pozri aj Applebaum, Gulag, s. 463.

37. Viac podrobností k 140 660 násilne presídleným osobách pozri Snyder, Reconstruction; alebo Snyder, „To Resolve“.

38. Snyder, Reconstruction; a Snyder, „To Resolve“; Motyka, Ukraińska par­tyzantka, s. 535. Pozri aj Burds, „Agentura“.

39. Polian, Against Their Will, s. 166–168. V rámci operácie Juh v noci 5. júla 1949 deportovali 35 796 osôb z území, ktoré Sovieti odňali Rumunsku.

40. Polian, Against Their Will, s. 134.

41. Pozri Polian, Against Their Will, s. 134–155, kde sú všetky uvedené počty. Pozri aj Naimark, Fires, s. 96; Lieberman, Terrible Fate, s. 206–207; a Burleigh, Third Reich, s. 749.

42. K ôsmim miliónom osôb, ktoré sa vrátili do Sovietskeho zväzu, pozri Polian, „Violence“, s. 127. K 12 miliónom Ukrajincov, Bielorusov a Poliakov pozri Gerlach (Kalkulierte Morde, s. 1160), ktorý tieto záležitosti dôkladne skúmal a iba v Bielorusku uvádza odhadom najmenej tri milióny vyhnancov.

43. Weiner („Nature“, s. 1137) poznamenáva, že podľa údajov Sovietov od februára 1944 do mája 1946 zabili 110 825 osôb ako ukrajinských nacionalistov. Podľa odhadov NKVD zomrelo počas deportácií (prípadne krátko po presídlení) 144 705 Čečencov, Ingušov, Balkarcov a Karačajcov (do roku 1948); pozri Lieberman, Terrible Fate, s. 207.

44. V memoároch to spomínajú tí, ktorí hladomor prežili. Pozri Potichnij, „1946–1947 Famine“, s. 185.

45. Pozri Mastny, Cold War, s. 30. K Ždanovovmu infarktu pozri Sebag Montefiore, Court, s. 506.





Jedenásta kapitola


STALINSKÝ ANTISEMITIZMUS





V januári 1948 dal Stalin zabiť Žida. Solomona Michoelsa, predsedu Židovského antifašistického výboru a riaditeľa Moskovského štátneho židovského divadla, poslali do Minska, aby posúdil divadelnú hru navrhnutú na Stalinovu cenu. Po príchode ho pozvali na daču Lavrentija Canavu, náčelníka polície v sovietskom Bielorusku; ten ho dal zavraždiť spolu s nepohodlným svedkom. Michoelsovo mŕtve telo dali prejsť nákladným autom a nechali ležať v tichej ulici.

Minsk zažil iba pred niekoľkými rokmi bezohľadné nemecké masové vraždenie Židov. Irónia toho, že Sovieti zavraždili v Minsku ďalšieho sovietskeho Žida, Canavovi, ktorý bol policajtom a zároveň historikom, iste neušla. Dokončoval dejiny partizánskeho hnutia v Bielorusku, v ktorých ignoroval mimoriadne utrpenie a boj Židov počas nemeckej okupácie. Sovietske dejiny židovských partizánov síce vznikli, ale zakázali ich. Vo vojnovom Minsku trpeli Židia viac než ktorákoľvek iná národnosť a zdalo sa, že po oslobodení Sovietmi sa utrpenie sovietskych Židov neskončilo. Vyzeralo to tak, že dejiny holokaustu v Sovietskom zväze zostanú nenapísané.1

Michoels sa zasadzoval za veci, ktorým sa chcel Stalin vyhnúť. Osobne sa poznal s ľuďmi židovského pôvodu v bezprostrednom okolí Stalina, medzi ktorých patril napríklad člen politbyra Lazar Kaganovič aj manželky ďalších členov politbyra, Viačeslava Molotova a Klimenta Vorošilova. Čo bolo horšie, Michoels sa usiloval dostať k Stalinovi, aby sa s ním mohol porozprávať o osude Židov počas vojny. Rovnako ako Vasilij Grossman, aj Michoels bol za vojny členom oficiálneho sovietskeho Židovského antifašistického výboru. Michoels sa na Stalinov príkaz usiloval oboznámiť svet s utrpením sovietskych Židov, aby sa mu podarilo získať peniaze na sovietske vojnové úsilie. Po vojne sa Michoels nemohol zmieriť s tým, že masové vyvražďovanie Židov upadne do zabudnutia a nesúhlasil, aby sa mimoriadne utrpenie Židov stalo iba súčasťou všeobecného utrpenia sovietskeho ľudu. V septembri 1945 priniesol popol z rokliny Babyn Jar v krištáľovej váze na prednášku v Kyjive a v povojnových rokoch naďalej pripomínal jamy plné mŕtvych tiel. Michoels roku 1947 písomne požiadal Ždanova, Stalinovho šéfa propagandy, aby umožnil publikovať Čiernu knihu sovietskeho židovstva, zbierku dokumentov a svedectiev, ktorú zostavili Vasilij Grossman, Iľja Erenburg a ďalší. Jeho úsilie bolo márne. Ždanovova éra v sovietskej kultúre nežičila židovským dejinám vojny. V povojnovom Sovietskom zväze nesmeli byť na pamätníkoch Dávidove, iba päťcípe sovietske hviezdy. V západnej časti Sovietskeho zväzu na území, ktoré Sovieti anektovali na začiatku a potom opäť na konci vojny a kde bol zavraždený 1,6 milióna Židov, sa pamätníky Leninovi stavali zo židovských náhrobných kameňov. Koveľská synagóga, kde Židia zanechali svoje posledné odkazy, slúžila ako sklad obilia.2

Stalinova dcéra Svetlana Allilujevová začula, ako jej otec s Canavovom dohadoval oficiálnu verziu Michoelsovej vraždy: „Zrazilo ho auto“. Michoels mal v sovietskej kultúre isté postavenie a jeho politická angažovanosť nebola vítaná. Stalinovo nepriateľstvo voči Michoelsovi ako Židovi však súviselo nielen s politikou, ale aj s rodinnými záležitosťami. Stalinov syn Jakov, ktorý zomrel v zajatí, si vzal za ženu Židovku. Prvou láskou Svetlany bol židovský lekár, ktorého Stalin označil za britského špióna a poslal do gulagu. Aj Svetlanin prvý manžel bol Žid. Stalin ho pokladal za lakomca a zbabelca a prinútil dcéru, aby sa s ním rozviedla a vzala si syna Ždanova, Stalinovho strážcu čistoty sovietskej kultúry. Tento dohodnutý sobáš zaváňal položením základov dynastickej rodiny, ktorá sa mala stať antitézou Svetlaninej náklonnosti k Židom. Stalin mal vždy za spolupracovníkov Židov, najznámejších z nich bol Kaganovič. Teraz však, keď sa blížil k sedemdesiatke a iste ho čoraz viac znepokojovalo otázka nástupníctva, akoby sa jeho vzťah k Židom menil.3

Po Michoelsovej smrti sovietska tajná polícia, ktorá sa vtedy nazývala ministerstvo štátnej bezpečnosti, spätne poskytla dôvod, prečo bola vražda v sovietskom záujme – príčinou bol židovský nacionalizmus. Viktor Abakumov, ktorý stál na čele ministerstva, v marci 1948 usúdil, že Michoels je židovský nacionalista, ktorý sa spriahol s nebezpečnými Američanmi. Dôkazy o tom sa zo sovietskeho pohľadu dali ľahko vyfabrikovať. Sovietske vedenie počas vojny Michoelsovi ako členovi Židovského antifašistického výboru prikázalo apelovať na národnú spolupatričnosť Židov. Roku 1943 vycestoval do Spojených štátov, aby obstaral peniaze, a tam sa so sympatiami zmienil o sionizme. Jeho lietadlo muselo úplnou náhodou niekoľko hodín čakať na letisku v Palestíne, kde podľa vlastných slov pobozkal vzduch Svätej zeme. Vo februári 1944 sa Michoels zapojil do kampane s požiadavkou vytvoriť z Krymského polostrova, z ktorého už Sovieti odstránili všetkých údajných moslimských nepriateľov, Židovskú socialistickú republiku. Krym ležiaci na brehoch Čierneho mora bol prímorským hraničným územím Sovietskeho zväzu. Myšlienka, že by sa mohol stať sovietskou domovinou Židov, sa vynorila opakovane a podporovali ju aj niektorí prominentní americkí Židia. Stalin dával prednosť sovietskemu riešeniu, autonómnej oblasti Birobidžan hlboko v útrobách sovietskeho Ďalekého východu.4



Vzhľadom na kľúčový význam druhej svetovej vojny pre skúsenosť všetkých Východoeurópanov, obyvateľov Sovietskeho zväzu i jeho nových satelitov, každý v novej komunistickej Európe si mal uvedomiť, že nik nebojoval a netrpel tak ako Rusi. Mali preto naveky ostať najväčšími víťazmi a najväčšími obeťami. Jadro Ruska sa dá ochrániť pred nebezpečným Západom vďaka ostatným sovietskym republikám aj novým satelitným štátom východnej Európy. Protirečenie bolo očividné: národy tvoriace nárazníkové pásmo mali najmenej dôvodov, aby prijali stalinské tvrdenia o utrpení a čistote Ruska. Veľmi ťažko sa o tom dali presvedčiť napríklad Estónci, Lotyši a Litovci, v prípade ktorých sa druhá svetová vojna začala aj skončila sovietskou okupáciou. Nebolo to jednoduché ani na západnej Ukrajine, kde nacionalistickí povstalci bojovali proti Sovietom ešte roky po vojne. A Poliaci mohli len ťažko zabudnúť, že druhá svetová vojna sa začala spoločnou inváziou Nemcov a Sovietov do Poľska.

Ešte väčšie problémy s logikou tohto tvrdenia mali Židia. Keďže Nemci vyvraždili sovietskych Židov, potom poľských a napokon ostatných európskych Židov, holokaust sa len ťažko dal začleniť do akýchkoľvek sovietskych dejín vojny – a už vôbec nie do takej interpretácie dejín, ktorá ťažisko utrpenia presúvala na východ do Ruska, kde zomrelo pomerne málo Židov. Židia väčšinou nemali problém vnímať návrat sovietskej moci ako oslobodenie, čosi iné však už bolo uznať, že iní sovietski občania trpeli viac než oni. Židia vnímali Červenú armádu ako osloboditeľku práve preto, že cieľom nacistickej politiky bolo vyhubiť ich. No tento pocit vďačnosti, vzhľadom na jeho jedinečné dôvody, sa automaticky nepremenil na politickú legendu o Veľkej vlasteneckej vojne a Rusku. Veď napokon v Červenej armáde bojovali aj Židia a v porovnaní s ostatnými sovietskymi občanmi častejšie získali vyznamenanie za odvahu.5

Počet Židov zavraždených Nemcami v Sovietskom zväze patril medzi štátne tajomstvá. Nemci zavraždili asi milión Židov pochádzajúcich zo Sovietskeho zväzu a ďalší 1,6 milióna poľských, litovských a lotyšských Židov, ktorí sa v Sovietskom zväze ocitli po anektovaní území v rokoch 1939 a 1940. Rumuni takisto vraždili Židov – najmä na územiach, ktoré sa po vojne stali súčasťou Sovietskeho zväzu. Tieto údaje boli, pochopiteľne, citlivé, keďže ukazovali, že aj v porovnaní so strašným utrpením ostatných sovietskych občanov postihol Židov obzvlášť ťažký údel. Židia tvorili necelé dve percentá obyvateľov a Rusi polovicu: Nemci na okupovaných územiach Sovietskeho zväzu zavraždili viac židovských ako ruských civilov. Židia tvorili samostatnú kategóriu aj v porovnaní s inými slovanskými národmi, ktoré trpeli viac než Rusi, napríklad s Bielorusmi, Ukrajincami alebo Poliakmi. Sovietske vedenie si to uvedomovalo a vedeli to aj sovietski občania žijúci v oblastiach, ktoré Nemci okupovali. Holokaust sa však nikdy nestal súčasťou sovietskych vojnových dejín.6

Vysoké čísla zavraždených Židov zároveň nastoľovali nepríjemnú otázku, ako sa Nemcom podarilo v okupovaných častiach Sovietskeho zväzu za pomerne krátky čas zavraždiť také množstvo civilov. Pomáhali im pri tom sovietski občania. Každý, kto zažil vojnu, vedel, že nemecká armáda bola obrovská, ale počet nemeckých okupačných síl v tyle bol pomerne nízky. Nemecké civilné úrady a polícia nemali k dispozícii dostatok personálu, aby mohli v západnej časti Sovietskeho zväzu vytvoriť fungujúce správne orgány, a už vôbec nie na to, aby uskutočnili politiku dôkladného masového vyvražďovania. Lokálni úradníci si zachovali svoje posty aj pod novými pánmi, miestni mladí muži dobrovoľne vstupovali do policajných jednotiek a v getách sa úlohy dozerať na ostatných zhostili niektorí Židia. Popravy Židov na východ od línie Molotov-Ribbentrop poukazovali na spoluvinu, v tej či onej podobe, státisícov sovietskych občanov. (A v tejto súvislosti treba spomenúť, že väčšiu časť dôležitej práce v továrňach na smrť ležiacich na západ od línie Molotov-Ribbentrop vykonávali sovietski občania. Zakazovalo sa spomínať, že tábory v Treblinke, Sobibóre a Bełżeci zamestnávali sovietskych občanov.) Neprekvapuje, že Nemci potrebovali kolaborantov a že ich našli. Kolaborácia však nahlodávala mýtus o jednotnom sovietskom obyvateľstve obraňujúcom česť vlasti a bojujúcom proti nenávideným fašistickým votrelcom. Bola ďalším dôvodom, prečo sa malo zabudnúť na masové vraždy Židov.

Počas vojny sa Sovieti aj ich spojenci zhodli v tom, že ju nemožno chápať ako vojnu za oslobodenie Židov. Z rozličných dôvodov bolo sovietske, poľské, americké a britské vedenie presvedčené, že utrpenie Židov možno najlepšie pochopiť ako jeden aspekt ohavnej nemeckej okupácie. Hoci najvyšší predstavitelia spojencov mali informácie o priebehu holokaustu, nikto z nich to nepokladal za dôvod na vojnu s nacistickým Nemeckom a nikto nekládol zvláštny dôraz na utrpenie Židov. Židovskú otázku si propaganda vo všeobecnosti nevšímala. Keď Stalin, Churchill a Roosevelt v Moskve v októbri 1943 vydali „Deklaráciu o zverstvách“, medzi nemeckými zločinmi spomenuli „hromadné postrieľanie poľských dôstojníkov“, čo bol odkaz na Katyň, v skutočnosti sovietsky zločin, ako aj „popravy francúzskych, holandských, belgických a nórskych rukojemníkov“ a „krétskych roľníkov“ – nie však Židov. Spomínali sa obyvatelia Poľska a Sovietskeho zväzu, ale židovská menšina v týchto štátoch zostala opomenutá. V čase, keď zverejnili súhrn nemeckých zverstiev, Nemci zastrelili alebo poslali do plynových komôr už 5 miliónov Židov len za to, že boli Židmi.7

Mlčanie o rasových vraždách by sa dalo vnímať vznešenejšie ako principiálne zdráhanie sa potvrdiť Hitlerov rasový pohľad na svet. Podľa tejto logiky netvorili Židia obyvateľstvo jedného štátu a ak by sa spomínali ako samostatná skupina, obávali sa, že by to znamenalo uznanie ich jednoty ako rasy a akceptovanie Hitlerovho rasového chápania sveta. Dalo by sa povedať, že to bol ústupok všeobecnému antisemitizmu, ktorý bol rozšírený v Sovietskom zväze, Poľsku, Veľkej Británii i Spojených štátoch – a to už znie menej vznešenejšie. V Londýne a Washingtone sa toto napätie vyriešilo víťazstvom vo vojne v máji 1945. Američania a Briti neoslobodili nijaké územie Európy, kde by pred vojnou žili Židia vo veľkom počte a na vlastné oči nevideli nijakú nemeckú továreň na smrť. Politika povojnovej ekonomickej, politickej a vojenskej spolupráce so západnou Európou súvisela so židovskou otázkou len okrajovo.

Na území Stalinovho rozšíreného štátu sa nachádzala väčšina miest nemeckých masových popráv a v jeho povojnovom impériu (zahŕňajúcom aj komunistické Poľsko) stáli nemecké továrne na smrť. Po vojne musel Stalin a jeho politbyro čeliť pretrvávajúcemu odporu voči znovunastoleniu sovietskej moci aj tým, že sa osud Židov za vojny stal neoddeliteľnou súčasťou ideológie aj politiky. Povojnový odboj v západnej časti Sovietskeho zväzu predstavoval pokračovanie vojny v dvojakom význame: po prvé to boli územia, ktoré Sovieti získali dobytím, a po druhé sa na týchto územiach veľké skupiny obyvateľov chopili zbrane, aby proti nim bojovali. V Pobaltsku, na Ukrajine a v Poľsku sa niektorí partizáni otvorene hlásili k antisemitizmu a pokračovali v nacistickej taktike spájania sovietskej moci so židovstvom.

V tejto situácii mali Sovieti veľa politických dôvodov, aby sa dištancovali od utrpenia Židov a museli vyvinúť zvláštne úsilie, aby antisemiti nespájali návrat sovietskej moci s návratom Židov. V Litve, opäť tvoriacej súčasť Sovietskeho zväzu pokladal generálny tajomník republikovej organizácie Komunistickej strany Sovietskeho zväzu Židov zavraždených počas holokaustu za „synov národa“ a mŕtvych Litovcov za martýrov komunizmu. Nikita Chruščov, vtedajší člen politbyra a generálny tajomník komunistickej strany na Ukrajine, zašiel ešte ďalej. Mal na starosti boj proti ukrajinským nacionalistom v bývalom juhovýchodnom Poľsku, teda na území, kde pred vojnou žilo veľké množstvo Židov a Poliakov. Nemci povraždili Židov a Sovieti deportovali Poliakov. Chruščov požadoval, aby Ukrajinci poďakovali Sovietskemu zväzu za „zjednotenie“ ich krajiny na úkor Poľska a jej „vyčistenie“ od poľských statkárov. Uvedomoval si, že nacionalisti požadovali etnickú čistotu a nechcel, aby sovietska moc reprezentovala čokoľvek iné.8

Stalin citlivo reagoval na nálady obyvateľstva a hľadal spôsob, ako prezentovať vojnu tak, aby polichotil Rusom a prehliadal Židov (a vlastne aj všetky ostatné národy Sovietskeho zväzu). Celá sovietska myšlienka Veľkej vlasteneckej vojny vychádzala z toho, že vojna sa začala útokom Nemcov na Sovietsky zväz roku 1941, a nie roku 1939, keď Nemecko a Sovietsky zväz spoločne vtrhli do Poľska. Inými slovami, podľa oficiálnej verzie sa územia, ktoré Sovietsky zväz získal po agresii roku 1939, mali vnímať, akoby vždy patrili Sovietom, a nie ako vojnová korisť konfliktu, ktorý Stalin pomáhal rozpútať Hitlerovi. Inak by Sovietsky zväz patril medzi dve mocnosti, ktoré vojnu vyvolali, stal by sa jedným z agresorov, a to bolo očividne neprijateľné.

Nijaký sovietsky opis vojny sa nezmieňoval o jednom dôležitom fakte: spoločná nemecko-sovietska okupácia bola horšia ako okupácia výlučne nemecká. Obyvatelia žijúci na východ od línie Molotov–Ribbentrop sa stali obeťou jednej nemeckej a dvoch sovietskych okupácií a trpeli oveľa viac, než ktorákoľvek iná časť Európy. Zo sovietskeho pohľadu sa všetci mŕtvi na tomto území dali započítať medzi sovietske straty, hoci títo občania boli občanmi Sovietskeho zväzu iba niekoľko mesiacov pred svojou smrťou a mnohých z nich zavraždilo NKVD, nie oddiely SS. Vďaka tomu poľské, rumunské, litovské, bieloruské a ukrajinské obete, za ktoré niekedy niesli zodpovednosť sovietske, a nie nemecké jednotky, poslúžili na to, aby tragédia Sovietskeho zväzu (či dokonca pre tých menej pozorných Ruska) vyzerala ešte pôsobivejšie.

Obrovské straty sovietskych Židov tvorili najmä mŕtvi Židia z oblastí, ktoré len nedávno obsadil Sovietsky zväz. Títo Židia boli občanmi Poľska, Rumunska alebo pobaltských štátov a pod sovietsku moc sa dostali násilím len dvadsaťjeden mesiacov pred nemeckou inváziou v prípade Poľska a dvanásť mesiacov v prípade Rumunska a Pobaltska. Sovietski občania najviac trpiaci počas vojny žili na územiach, ktorých sa Sovietsky zväz zmocnil krátko pred príchodom Nemcov vďaka spojenectvu s nacistickým Nemeckom. A to bol nepríjemný fakt. Dejiny vojny sa preto mali začínať rokom 1941 a z týchto ľudí sa mali stať „mierumilovní sovietski občania“.

Nemecké zásahové jednotky sa po Hitlerovej zrade Stalina a útoku na Sovietsky zväz roku 1941 ako k prvým dostali k Židom žijúcim na východ od hranice vytýčenej Molotovom a Ribbentropom na území, ktoré len nedávno dobyl Sovietsky zväz. Sovietska tlač židovskému obyvateľstvu neumožňovala dozvedieť sa niečo o nemeckej politike voči Židom v rokoch 1939 a 1940. Nedostali ani minimálny čas na evakuáciu, keďže Stalin odmietal uveriť, že Nemci zaútočia. Títo Židia sa stali obeťami teroru a deportácií v zväčšenom Sovietskom zväze rokov 1939 – 1941, keď Stalina a Hitlera spájalo spojenectvo, a po ukončení tohto spojenectva boli brutálne vydaní napospas nemeckému vojsku. Židia na tomto malom území tvorili vyše štvrtiny obetí holokaustu.

Ak mala prevládnuť Stalinova interpretácia vojny, muselo sa zabudnúť na skutočnosť, že jej hlavnými obeťami boli Židia. A do zabudnutia mal upadnúť aj fakt, že na začiatku vojny roku 1939 bol Sovietsky zväz spojencom nacistického Nemecka a že roku 1941 zastihol nemecký útok Sovietsky zväz nepripravený. Vyvražďovanie Židov nebolo iba jednou nežiaducou spomienkou, vyvolávalo aj ďalšie. Bolo naň treba zabudnúť.



Po druhej svetovej vojne sa myslenie občanov ZSSR sovietskemu vedeniu ovládalo oveľa ťažšie. Hoci si cenzorský aparát udržal silu, na to, aby sovietske štandardy pokladali za jediné prijateľné a život občanov Sovietskeho zväzu za nesporne najlepší na svete, skúsila život za hranicami Sovietskeho zväzu priveľká skupina ľudí. Vojna sa nedala vnímať iba v rámci domoviny, či už ňou bolo Rusko alebo Sovietsky zväz. Dotkla sa života primnohých národov a jej dôsledky nepoznamenali iba jeden štát, ale celý svet. Neprekonateľnú prekážku pre sovietsku politickú amnéziu týkajúcu sa osudu Židov vytvoril najmä vznik Izraela. Aj po holokauste žilo v Sovietskom zväze viac Židov než v Palestíne, ale národným domovom Židov sa malo stať toto územie. Ak si Židia mali vytvoriť národný štát, bude to úder britskému imperializmu na Blízkom východe a myšlienku treba preto podporiť, alebo sa treba obávať, že vznik Izraela naruší lojálnosť sovietskych Židov voči ZSSR?9

Sovietske vedenie spočiatku očakávalo, že z Izraela sa stane socialistický štát priateľský voči Sovietskemu zväzu a štáty komunistického bloku podporovali Izrael spôsobom, ktorému sa nik nemohol vyrovnať. V druhej polovici roku 1947 Poľsko súhlasilo s vysťahovaním 70 tisíc Židov do Izraela – mnohí z nich patrili k tým, ktorých len nedávno vyhnali zo Sovietskeho zväzu. Keď v máji 1948 Organizácia Spojených národov uznala Štát Izrael (aj Sovietsky zväz hlasoval za), nový štát napadli jeho susedia. Jeho tvoriaca sa armáda sa bránila a v desiatkach prípadov vyháňala z územia Arabov. Poliaci poskytli na vlastnom území židovským vojakom vojenský výcvik a potom ich vyslali do Palestíny. Československo im dodávalo zbrane. Ako zaznamenal Arthur Koestler, dodávky zbraní „vyvolali medzi Židmi pocit vďaky voči Sovietskemu zväzu“. 10





Koncom roku 1948 však Stalin usúdil, že Židia ovplyvňujú Sovietsky zväz väčšmi než Sovietsky zväz ovplyvňuje židovský štát. Spontánne prejavy náklonnosti voči Izraelu boli v Moskve evidentné a vyskytovali sa aj v Stalinovom bezprostrednom okolí. Moskovčanom zjavne imponovala nová izraelská veľvyslankyňa Golda Meirová (narodila sa v Kyjive a vyrastala v Spojených štátoch). Židovské sviatky sa okázalo dodržiavali. Počas sviatku Roš ha-šana sa v Moskve uskutočnilo najväčšie verejné zhromaždenie za posledných dvadsať rokov. Chorálovú synagógu a jej okolie zaplnilo približne desaťtisíc Židov. Keď zaznel zvuk šofaru a ľudia si sľubovali, že sa stretnú „na budúci rok v Jeruzaleme“, ovládla všetkých eufória. Sviatok boľševickej revolúcie, 7. november 1948, pripadol na dni hrôzy (Jamim Noraim) medzi Roš ha-šana a Jom kipur. Polina Žemčužinová, manželka komisára zahraničných vecí Viačeslava Molotova, sa v ten deň stretla s Goldou Meirovou a nabádala ju, aby ďalej navštevovala synagógu. A čo bolo horšie, Žemčužinová jej to povedala v jidiš, materskom jazyku obidvoch žien – v paranoidných podmienkach tej doby to naznačovalo existenciu židovskej jednoty ponad hranice. Jekaterinu Gorbmanovú, manželku ďalšieho člena politbyra Klimenta Vorošilova, ktosi počul zvolať: „Aj my už máme vlasť!“11

Na prelome rokov 1948 – 1949 sa v ZSSR začali šíriť antisemitské nálady. Novú líniu nepriamo, no rozoznateľne 28. januára 1949 určila Pravda. Článok o „nevlasteneckých divadelných kritikoch“, ktorí sú „nositeľmi kozmopolitizmu bez štátnej príslušnosti“, spustil denunciačnú kampaň proti Židom vo všetkých oblastiach profesionálneho života. Začiatkom marca museli Židia z redakcie Pravdy odísť. Z Červenej armády prepustili židovských dôstojníkov a z vedúcich funkcií komunistickej strany odvolali židovských funkcionárov. Niekoľko desiatok židovských básnikov a prozaikov používajúcich ruské pseudonymy zrazu videlo svoje skutočné alebo pôvodné mená zverejnené v úvodzovkách. Uväznili židovských spisovateľov zaujímajúcich sa o kultúru v jazyku jidiš alebo o nemecké vyvražďovanie Židov. Ako spomínal Grossman, „zdalo sa, akoby v celom Sovietskom zväze iba Židia kradli a prijímali úplatky, iba Židia boli trestuhodne ľahostajní voči utrpeniu iných a iba Židia publikovali mizerné alebo zle napísané knihy.“12

V novembri 1948 úrady formálne ukončili činnosť Židovského antifašistického výboru a uväznili vyše stovky židovských spisovateľov a aktivistov. Napríklad spisovateľa Dera Nistera zadržali roku 1949 a o rok nato zomrel v policajnej väzbe. Vo svojom románe Rodina Mašberovcov vykresľuje obraz, ktorý sa teraz zdal prorocký, rovnako ako sovietske praktiky pripomínali nacistické vzory: „...ťažko naložený nákladný vlak s dlhým radom rovnakých červených vagónov a čiernymi kolesami, točiacimi sa rovnakou rýchlosťou, ktoré vyzerali, akoby sa ani nehýbali.“ Židov v celom Sovietskom zväze premkol strach. Ministerstvo štátnej bezpečnosti podalo hlásenie o znepokojení ukrajinských Židov, ktorí pochopili, že o tejto politike sa rozhodlo na najvyšších miestach, a vyjadrovali obavy z jej smerovania („nikto nevie povedať, ako sa to skončí“). Od nemeckej okupácie uplynulo iba päť rokov. A od Veľkého teroru ubehlo len jedenásť.13

Sovietskym Židom teraz hrozili dve nálepky: boli z nich „židovskí nacionalisti“ a „vykorenení kozmopoliti“. Hoci by sa mohlo zdať, že sa tieto dve obvinenia navzájom vylučujú, keďže nacionalista je niekto, kto svoje korene zdôrazňuje, v stalinskej logike mohli fungovať súčasne. Židov označovali za „kozmopolitov“, lebo ich pripútanosť k sovietskej kultúre a ruskému jazyku bola údajne neúprimná. Nedalo sa s nimi rátať pri obrane Sovietskeho zväzu alebo ruského národa pred prenikaním rozličných tendencií prichádzajúcich zo Západu. Pod touto maskou Židov vnútorne priťahujú Spojené štáty, kam by (Stalin veril, že Židia uvažujú takto) mohli odísť a zbohatnúť. Silu amerického priemyslu dobre poznali aj Sovieti používajúci nákladné vozidlá značky Studebaker na deportáciu vlastných obyvateľov. Technologickú nadradenosť (a bezohľadnosť) dali Američania všetkým najavo na konci vojny, keď na mestá Hirošima a Nagasaki zhodili atómové bomby.

Americká sila sa prejavila aj v druhej polovici roku 1948 počas blokády Berlína. Nemecko ešte stále okupovali vojaci štyroch víťazných mocností: Sovieti, Američania, Briti a Francúzi. Berlín sa nachádzal v sovietskej zóne a bol pod spoločnou správou. Západní spojenci oznámili, že v nimi kontrolovaných zónach zavedú novú nemeckú menu, marku. Sovieti začali blokádu západného Berlína s evidentným zámerom prinútiť jeho obyvateľov, aby prijali dodávky potravín od Sovietov a zároveň súhlasili so sovietskou kontrolou. Nato sa Američania rozhodli letecky zásobovať izolované mesto. Moskva tvrdila, že to nikdy nemôže byť úspešné. V máji 1949 museli Sovieti blokádu ukončiť. Američania spoločne s Britmi každodenne letecky dodávali tisícky ton materiálu. V tejto akcii sa prejavila dobrá vôľa, prosperita aj sila Ameriky. Keď sa začala studená vojna, Spojené štáty a Američania dokázali, čo sa nepodarilo nijakému z predchádzajúcich rivalov Moskvy: ponúknuť univerzálnu a atraktívnu víziu života. Bolo ľahké spájať Američanov s nacistami a vyhlásiť ich za rovnaký reakcionársky „tábor“, ale Židia (aj iní, pochopiteľne) mohli toto spájanie len ťažko prijať.

Sovietskych Židov teda nazvali „sionistami“, pretože by mohli uprednostňovať Izrael, židovský národný štát, pred Sovietskym zväzom, svojou vlasťou. Izrael sa po vojne stal národným štátom, ktorý si – podobne ako pred vojnou Poľsko, Lotyšsko alebo Fínsko – mohol získať lojalitu svojej diaspóry v Sovietskom zväze. V medzivojnovom období sa sovietska politika najprv sústredila na podporu všetkých národností v ich kultúrnom rozvoji, ale potom sa ostro vymedzila voči niektorým z týchto národností, napríklad voči Poliakom, Lotyšom a Fínom. Sovietsky zväz mohol Židom (rovnako ako iným národnostiam) ponúknuť vzdelanie a možnosť asimilácie, ale čo ak vzdelaní sovietski Židia po vytvorení Izraela a triumfe Spojených štátov zacítili lepšie príležitosti inde?

Sovieti začali vnímať Izrael ako satelit Spojených štátov, nuž teda sovietskeho Žida mohla štátna moc pokladať za „vykoreneného kozmopolitu“ a zároveň „sionistu“. Žid priťahovaný Amerikou mohol podporovať nového amerického spojenca a Žid priťahovaný Izraelom mohol podporovať nového patróna Izraela. Tak alebo onak, sovietski Židia prestali byť politicky spoľahlivými občanmi Sovietskeho zväzu. Takto nejako to mohlo pripadať Stalinovi.



Keď sa židovstvo a židovské kontakty na Spojené štáty stali podozrivými, Viktor Abakumov stojaci na čele ministerstva štátnej bezpečnosti hľadal spôsob, ako z bývalých aktivistov rozpusteného Židovského antifašistického výboru spraviť agentov americkej špionáže. V istom zmysle to bolo pomerne jednoduché. Výbor vznikol preto, aby sa sovietski Židia mohli obrátiť na Židov vo svete, takže jeho členovia sa ľahko dali označiť za židovských nacionalistov a kozmopolitov. Ani táto logika však nestačila na ospravedlnenie ich masového vyvraždenia podľa vzoru akcií z rokov 1937 – 1938, zameraných proti jednotlivým národnostiam. Abakumova sklamali jeho nadriadení. Bez Stalinovho otvorene formulovaného súhlasu nemohol do svojich intríg zatiahnuť nijakého naozaj významného Žida, ani nehovoriac o začatí nejakých masových deportácií.

V rokoch 1937 – 1938, keď prebehli akcie zamerané proti jednotlivým národnostiam, nepatril ani jeden z členov politbyra k národnostiam, ktoré sa stali terčom kampane. V prípade akejkoľvek plánovanej akcie proti Židom to neplatilo. Roku 1949 už síce Lazar Kaganovič nepatril medzi najbližších Stalinových spolupracovníkov a nebol už ani jeho potenciálnym nástupcom, ale stále bol členom sovietskeho politbyra. Každý, kto by tvrdil, že židovskí nacionalisti prenikli do najvyšších sovietskych orgánov (ako analógia údajného prenikania Poliakov do týchto hierarchií v rokoch 1937 – 1938), by musel začať od Kaganoviča. Stalin nesúhlasil, aby Kaganoviča, jediného Žida v politbyre, podrobili vyšetrovaniu. Medzi 210 členmi a kandidátmi politbyra Komunistickej strany Sovietskeho zväzu bolo vtedy päť osôb židovského pôvodu – ani jeden z nich sa nestal objektom vyšetrovania.

Abakumov do pátrania po židovských špiónoch zahrnul aj rodinných príslušníkov členov politbyra. V januári 1949 uväznili Polinu Žemčužinovú. Obvinenie zo zrady odmietla. Jediný raz v živote sa Molotov vzoprel a pri hlasovaní odsudzujúcom jeho manželku sa zdržal. Neskôr sa však ospravedlnil: „Priznávam svoje hlboké výčitky svedomia. Nepodarilo sa mi zabrániť, aby sa Polina Žemčužinová, mne veľmi blízka osoba, nedopustila chýb a nenadviazala kontakty s takými protisovietskymi židovskými nacionalistami ako Michoels.“ Na druhý deň ju zadržali, odsúdili na nútené práce a Molotov sa s ňou rozviedol. Strávila päť rokov vo vyhnanstve v Kazachstane medzi kulakmi, ktorých jej manžel pomáhal deportovať v 30. rokoch. Pravdepodobne jej pomohli prežiť. Pokiaľ ide o Molotova, prišiel o post ľudového komisára zahraničných vecí. Do tejto funkcie ho roku 1939 vymenovali aj preto, lebo nebol Žid (na rozdiel od jeho predchodcu Litvinova) a Stalin vtedy potreboval niekoho, s kým by Hitler rokoval. O svoj post prišiel roku 1949 čiastočne aj preto, lebo jeho manželka bola Židovka.14

Ľudia, ktorých vyšetrovali, s vyšetrovateľmi užšie nespolupracovali. Keď napokon v máji 1952 vybrali štrnásť viac-menej neznámych sovietskych Židov a postavili ich pred súd, skončilo sa to nezvyčajným právnym zmätkom. Počas vyšetrovania sa ku všetkým obvineniam priznali iba dvaja obvinení, zvyšok buď odmietal niektoré alebo dokonca všetky obvinenia. Počas procesu každý z nich tvrdil, že je nevinný. Dokonca aj Icik Fefer, ktorý bol po celý čas informátorom polície a počas procesu svedkom obžaloby, napokon odmietol spolupracovať. Trinásť zo štrnástich obvinených v auguste 1952 odsúdili na smrť a popravili. Hoci proces vytvoril precedens, keďže popravili Židov za špionáž pre Spojené štáty, jeho politická hodnota bola nízka. Odsúdení boli primálo známi, aby ich poprava vzbudila väčší záujem, navyše ich správanie pred súdom nekorešpondovalo so zamýšľaným politickým monsterprocesom.

Ak mal Stalin záujem o veľkolepejší proces proti Židom, musel v hľadaní pokračovať.



Komunistické Poľsko sa zdalo byť vhodným miestom na antisemitský politický proces, no tam napokon nijaký neprebehol. Vo Varšave bola židovská otázka ešte citlivejšia než v Moskve. V Poľsku žili pred vojnou tri milióny Židov a do roku 1948 sa z neho stal etnicky homogénny štát ovládaný komunistami, pričom niektorí z nich mali židovský pôvod. Poliakov do budovania komunistického štátu zapojili aj pomocou pôvodne nemeckého majetku na západe a pôvodne židovského majetku v mestách. V poľštine sa objavili aj slovné spojenia „pôvodne nemecký“ a „pôvodne židovský“, používané v súvislosti s majetkom. Zatiaľ čo Ukrajincov a Nemcov z komunistického Poľska deportovali, približne 100 tisíc Židov zo Sovietskeho zväzu v skutočnosti vysťahovali do Poľska. Pozornosti Poliakov mohlo len ťažko uniknúť, že najvyššie posty v komunistickej strane a bezpečnostnom aparáte naďalej zastávajú ľudia rozličného etnického pôvodu, hoci štát ako taký bol etnicky vyčistený: neprimerane veľký počet politických lídrov a veliteľov tajnej polície tvorili Židia. Židia, ktorí sa po vojne rozhodli ostať v Poľsku, boli často komunisti predchnutí poslaním transformovať štát pre všeobecné blaho.16

Poľsko päť storočí predstavovalo centrum židovského života v Európe a po vojne vznikal dojem, že táto dejinná línia sa prerušila. Počas vojny zavraždili asi 90 percent židovských obyvateľov predvojnového Poľska. Väčšina ľudí s poľsko-židovským pôvodom, ktorí vojnu prežili, v prvých povojnových rokoch svoju pôvodnú vlasť opustila. Mnohí z nich sa vôbec nemohli vrátiť do pôvodných domov, keďže tie sa teraz nachádzali v Sovietskom zväze, ktorý východnú časť Poľska anektoval. Cieľom sovietskej politiky etnických čistiek bolo, aby Ukrajinci, Bielorusi a Litovci zostali vo svojich sovietskych republikách; Židia, rovnako ako Poliaci, sa mali vysťahovať do Poľska. Židia, ktorí sa pokúšali vrátiť domov, sa často stretávali s nedôverou a násilím. Niektorí Poliaci sa zrejme obávali, že Židia si budú robiť nárok na majetok, o ktorý prišli počas vojny, keďže Poliaci ich oň tým či oným spôsobom pripravili (často po tom, ako Nemci zničili Poliakom ich domy). Židov však často presídľovali do pôvodne nemeckého Sliezska, na „znovuzískané územie“, kde tento problém nemohol nastať. No tam, rovnako ako aj v iných častiach povojnového Poľska, Židov bili, zabíjali a vyhrážali sa im do tej miery, že sa väčšina zo zachránených rozhodla odísť. Úlohu, pochopiteľne, zohrala aj skutočnosť, že mali kam ísť: do Spojených štátov alebo do Izraela. Ak sa tam poľskí Židia chceli dostať, museli najprv odísť do utečeneckých táborov v Nemecku.

Dobrovoľný presun Židov, čo prežili holokaust, do Nemecka nezaváňal iba trpkou iróniou. Bol zároveň poslednou etapou putovania poukazujúceho na prípady strašného prenasledovania, ktorému boli Židia a ďalší vystavení. Židia prichádzajúci do utečeneckých táborov v Nemecku často pochádzali zo západného a stredného Poľska, odkiaľ roku 1939 utiekli pred Nemcami, alebo odkiaľ ich roku 1940 Sovieti deportovali do gulagu; keď sa potom vrátili do povojnového Poľska, jeho obyvatelia nechceli prísť o židovský majetok a vinili ich zo sovietskej nadvlády. V povojnovom Poľsku bolo nebezpečné byť Židom – ale nehrozilo im väčšie nebezpečenstvo než Ukrajincom, Nemcom alebo Poliakom v ilegálnom protikomunistickom odboji. Väčšina príslušníkov týchto národov však chcela zostať vo svojej vlasti. No Židia mali osobitný dôvod, aby sa vo vlasti necítili bezpečne: v okupovanom Poľsku len nedávno zavraždili tri milióny ich bratov a sestier.

Vďaka odchodu poľských Židov do Izraela a Spojených štátov bola úloha, ktorú židovskí komunisti zohrávali v poľskej politike, za týchto okolností ešte nápadnejšia. Poľský komunistický režim sa musel vyrovnať s dvomi výzvami: nebol národný v geopolitickom zmysle slova, keďže závisel od podpory Moskvy, a nebol národný ani v etnickom zmysle, keďže niektorí z jeho najvýznamnejších reprezentantov boli Židia (a tieto osoby prežili vojnu v Sovietskom zväze).17



Poľskí komunisti židovského pôvodu sa roku 1949 držali pri moci vďaka zahraničnopolitickým súvislostiam studenej vojny s počiatkami v roku 1948. Z dôvodov, ktoré nijako nesúviseli s Poľskom, ale s hlbšími rozkolmi v komunistickom bloku, sa v lete roku 1948 Stalin viac než hrozbe židovského „kozmopolitizmu“ či „sionizmu“ venoval nebezpečenstvu nacionalizmu väčšinového národa.

Keďže sa Stalin usiloval koordinovať a riadiť svojich nových komunistických spojencov, ideologická línia Moskvy musela reagovať na prejavy nelojálnosti vo východnej Európe. Ako Stalin určite postrehol, predsedovia komunistických vlád teraz oveľa ťažšie napĺňali sovietsku politickú líniu v porovnaní s tým, ako túto úlohu plnili vodcovia komunistických strán pred vojnou: teraz mali súdruhovia skutočne vládnuť. Stalin musel zároveň prispôsobiť svoju ideologickú líniu realite americkej moci. Tieto obavy vystúpili do popredia v lete roku 1948 a starosti so Židmi sa na istý čas dostali do úzadia. Bolo to dôležité najmä pre Poľsko, keďže komunistom so židovským pôvodom to umožnilo posilniť vlastnú moc a zabrániť, aby sa neuskutočnil politický proces s antisemitským zameraním.

V lete roku 1948 Stalina vo východnej Európe najväčšmi zamestnávala situácia v komunistickej Juhoslávii. V tejto dôležitej balkánskej krajine mal komunizmus podobu obdivu k Sovietskemu zväzu, ale nie závislosti od sovietskej moci. Josipovi Brozovi Titovi, vodcovi juhoslovanských komunistov a juhoslovanských partizánov, sa podarilo získať moc bez sovietskej pomoci. Po vojne Tito vo svojej zahraničnej politike prejavil istú nezávislosť od Stalina. Hovoril o balkánskej federácii ešte aj vtedy, keď už Stalin túto myšlienku zavrhol. Podporoval komunistických revolucionárov v susednom Grécku, teda krajine, ktorá podľa Stalina patrila do sféry vplyvu Američanov a Britov. Prezident Harry Truman vo svojej doktríne v marci 1947 prehlásil, že Američania podniknú také akcie, ktoré zabránia rozšíreniu komunizmu do Grécka. Stalinovi väčšmi záležalo na tom, aby upevnil svoje zisky v Európe, ako na ďalšom revolučnom dobrodružstve. Stalin bol hlboko presvedčený, že by mal Tita odstrániť a nahradiť ho spoľahlivejším juhoslovanským vodcom.18

Roztržka medzi Titom a Stalinom poznamenala medzinárodné komunistické hnutie. Titove samostatné postoje a vylúčenie z Informbyra, ktoré nasledovalo, z neho spravili negatívny príklad „národného komunizmu“. Od apríla do septembra 1948 Moskva vyzývala vlády svojich satelitov, aby sa zaoberali skôr údajným nebezpečenstvom nacionalizmu („pravicovou úchylkou“ od straníckej línie) ako (židovským) kozmopolitizmom (ten predstavoval „ľavicovú úchylku“). Keď poľský generálny tajomník Władysław Gomułka vzniesol námietky proti novej politickej línii, musel čeliť obvineniu, že aj on je príkladom nacionalistickej „úchylky“. V júni 1948 Andrej Ždanov vydal inštrukcie poľským komunistickým rivalom, aby Gomułku odstránili. Člen poľského politbyra Jakub Berman súhlasil, že poľskú komunistickú stranu zasiahla nacionálna úchylka. V auguste rovnakého roku Gomułku odvolali z funkcie generálneho tajomníka. Prikázali mu pripraviť si do konca mesiaca sebakritiku a vystúpiť s ňou pred plénom Ústredného výboru Poľskej robotníckej strany.19

Gomułka v skutočnosti reprezentoval národný komunizmus a možno mali poľskí súdruhovia židovského pôvodu pravdu, keď sa ho báli. Nebol Žid (i keď mal za ženu Židovku) a zdalo sa, že viac pozornosti venoval záujmom nežidovských Poliakov ako záujmom svojich súdruhov. Na rozdiel od Jakuba Bermana a ďalších vysokých komunistických funkcionárov počas vojny ostal v Poľsku, preto ho sovietske vedenie v Moskve poznalo menej než súdruhov, ktorí emigrovali do Sovietskeho zväzu. Bezpochyby profitoval z národnej otázky: riadil dvojité etnické čistky zamerané proti Nemcom a Ukrajincom a osobne zodpovedal za presídlenie Poliakov na „znovuzískané územia“ na západe. Dokonca zašiel tak ďaleko, že na zasadaní ústredného výboru predniesol prejav, v ktorom kritizoval niektoré tradície poľskej ľavice, napríklad jej neprimeraný záujem o Židov.

Gomułku po jeho páde nahradil triumvirát Bolesław Bierut, Jakub Berman a Hilary Minc (poslední dvaja mali židovský pôvod). Nová poľská trojka sa k moci dostala práve včas, aby v Poľsku odvrátila antisemitskú akciu. Na jej veľké znepokojenie sa práve počas týždňov, keď trojka konsolidovala svoju moc, zmenila politická línia Moskvy. Pravicová národná úchylka sa ešte tolerovala, ale Stalinove neprehliadnuteľné signály sa na jeseň roku 1948 týkali predovšetkým úlohy, ktorú vo východoeurópskych komunistických stranách zohrávali Židia. Jasne dal najavo, že sionisti a kozmopoliti v nich už nie sú vítaní. Gomułka pravdepodobne vycítil nové rozpoloženie a v decembri sa obrátil na Stalina so žiadosťou o prehodnotenie svojho prípadu: v poľskej strane je priveľa „židovských súdruhov“, ktorí „nemajú vzťah k poľskému národu“. Podľa Gomułku to viedlo k odcudzeniu strany od poľského ľudu a hrozil „národný nihilizmus“.20

Začiatkom roku 1949 v Poľsku existoval zvláštny druh stalinizmu. Židovskí stalinisti disponovali veľkou mocou, ale ocitli sa pod paľbou antisemitizmu prichádzajúceho z Moskvy a ľudového antisemitizmu prichádzajúceho zvnútra vlastnej krajiny. Ani jeden z antisemitizmov nebol natoľko závažný, aby im prekazil možnosť ďalej vládnuť, museli však zabrániť, aby sa proti nim tieto dve sily spojili. Židia–komunisti museli prízvukovať, že ich politická identifikácia s poľským národom je natoľko silná, že vymazala ich židovský pôvod a vylúčila možnosť vzniku špecificky židovskej politiky.

Jedným z prekvapujúcich príkladov týchto tendencií bola zmena obrazu Povstania vo varšavskom gete roku 1943, ktoré sa z významného príkladu odporu Židov proti holokaustu stalo vzburou poľského národa pod vedením komunistov. Hersz Smolar, poľsko-židovský komunista a hrdina minského geta, teraz zo židovského odporu proti nacistom odstraňoval Židov. Povstanie vo varšavskom gete interpretoval obligátnym ždanovovským ideologickým slovníkom: v gete existovali „dva tábory“, jeden pokrokový a druhý reakcionársky. Tí, ktorí rozprávali o Izraeli, teraz – aj vtedy – patrili do tábora reakcionárov. Do pokrokového tábora patrili komunisti a tí v povstaní aj bojovali. Bolo to mimoriadne závažné prekrútenie skutočnosti: komunisti síce v gete vyzývali k povstaniu, ale oveľa väčšiu podporu mali ľavicoví sionisti so stranou Bund a pravicoví sionisti mali zase viac zbraní. Smolar sľúbil očistiť stranu od politicky aktívnych Židov, ktorí odmietali prijať poľský národný komunizmus: „A ak sa ukáže, že medzi nami sú ľudia, ktorí budú ako muchy bzučať o nejakých údajne vyšších a zásadnejších židovských národných cieľoch, tak týchto ľudí z našej spoločnosti odstránime rovnako, ako povstalci v gete odsunuli nabok zbabelcov a všetkých, ktorí neprejavili dostatočne silnú vôľu.“21

Celý protifašistický odboj už zo svojej podstaty viedli komunisti – ak v čele nestáli komunisti, tak to nebol odboj. Dejiny Povstania vo varšavskom gete roku 1943 bolo treba prepísať tak, aby v nich komunisti viedli do boja poľských Židov – rovnako ako údajne stáli na čele celého protifašistického odboja v Poľsku. V politicky prijateľnej verzii dejín druhej svetovej vojny malo povstanie v gete len málo spoločného s masovým vyvražďovaním Židov, v prvom rade bolo prejavom odvahy komunistov. Tento zásadný posun akcentu zahmlil skúsenosť Židov počas vojny, keďže holokaust sa stal iba jedným z príkladov fašizmu. Boli to práve židovskí komunisti, oni mali vytvoriť a šíriť tieto mylné výklady, aby ich neobvinili, že sledujú viac židovské záujmy než poľské. Židia–komunisti museli z dejín vymazať najdôležitejší prejav židovského odporu proti nacizmu, vyvierajúci zo židovskej motivácie, aby vyzerali ako hodnoverní komunistickí vodcovia Poľska. Návnadu do Stalinovej politickej pasce umiestnil Hitler.22

Bola to poľsko-židovská stalinská obrana pred antisemitizmom samotného Stalina. Ak boli hrdinovia židovského odboja de facto ochotní popierať dôležitý vplyv Hitlerovho antisemitizmu na život a politiku Židov a v niektorých prípadoch aj na ich vlastné odhodlanie postaviť sa na odpor nemeckej okupácii, bezpochyby tým preukázali oddanosť komunizmu. Stalinizmus si vyžadoval aj popretie úplne jasných historických faktov a ich najnaliehavejších osobných dôsledkov: v prípade Povstania vo varšavskom gete roku 1943 sa poľsko-židovským komunistom podarilo obidvoje. V porovnaní s tým bolo očierňovanie Armie Krajowej a Varšavského povstania roku 1944 pomerne jednoduché. Keďže na jeho čele nestáli komunisti, ani nemohlo byť skutočným povstaním. A keďže sa vojaci Armie Krajowej nehlásili ku komunizmu, museli to byť reakcionári, vyvíjajúci činnosť proti záujmom pracujúcich más. Poľských vlastencov, ktorí položili život pri oslobodzovaní hlavného mesta, vyhlásili za fašistov len o niečo lepších od Hitlera. Armiu Krajowu, ktorá proti Nemcom bojovala s oveľa väčším odhodlaním než komunisti, označili za „opľutého trpaslíka reakcionárov“.23

Roku 1949 Jakub Berman v politbyre zodpovedal za ideológiu aj bezpečnosť. Opakoval kľúčový Stalinov argument pre použitie teroru: s blížiacim sa zavŕšením revolúcie sa jej nepriatelia púšťali do čoraz zúfalejšieho boja, a tak sa zapálení revolucionári musia uchýliť k ešte extrémnejším opatreniam. Predstieral, že nepozná novú sovietsku líniu, a pripravil kampaň namierenú proti pravicovej nacionálnej „úchylke“. Po Titovej roztržke so Stalinom nemohol Bermanovi nikto vyčítať, že si nedostatočne všíma nacionalizmus. A zároveň nikto nemohol spraviť viac ako Berman, aby vybledli židovské spomienky na masové vraždenie v okupovanom Poľsku. Berman, ktorý roku 1942 stratil väčšiu časť najbližšej rodiny v Treblinke, riadil poľský národný komunizmus, v ktorom len pár rokov po vojne upadli plynové komory do hlbokého zabudnutia.24

Holokaust vohnal mnohých Židov do náruče komunizmu, ideológie sovietskych osloboditeľov. Teraz museli Židia–komunisti stojaci na čele štátu popierať význam holokaustu, aby mohli ostať pri moci a zapáčili sa Stalinovi. Už v decembri 1946 Berman urobil prvý dôležitý krok týmto smerom, keď vydal pokyn, aby sa oficiálny odhad nežidovských poľských obetí výrazne zvýšil a počet mŕtvych Židov nejakým spôsobom znížil. Obidve čísla tak boli napokon približne rovnaké: tri milióny obetí na obidvoch stranách. Holokaust sa už stal súčasťou politického zápasu a zohrával v ňom nebezpečnú a zložitú úlohu. Bolo ho treba chápať, rovnako ako ostatné historické udalosti, „dialekticky“, teda tak, aby to zodpovedalo Stalinovej politickej línii a aktuálnym politickým požiadavkám. Pravdepodobne zomrelo viac Židov ako Nežidov. Pravdepodobne to však bolo politicky nevhodné. Pravdepodobne by bolo lepšie, aby bol počet obetí rovnaký. Ak by niekoho osobný zmysel pre presnosť alebo spravodlivosť predstavoval prekážku tohto dialektického prispôsobenia reality, znamenalo to, že ako komunista zlyhal. Pripomínať si smrť členov vlastnej rodiny v plynových komorách bola obyčajná buržoázna precitlivenosť. Úspešný komunista mal hľadieť dopredu, čo Berman aj robil, aby videl, ako má v danej chvíli vyzerať pravda, a potom v súlade s tým rozhodne konať. Jednoducho v druhej svetovej vojne, rovnako ako v studenej vojne, stáli proti sebe pokrokové a reakcionárske sily, a tým sa to končí.25

Berman, veľmi inteligentný muž, toto všetko pochopil tak dobre, ako sa len dalo, a spomenuté premisy doviedol do ich logického záveru. Riadil bezpečnostný aparát zatýkajúci členov Armie Krajowej, ktorí mali osobitnú úlohu zachraňovať Židov. Oni ani ich činy nemali v stalinskom pohľade na svet nijakú historickú cenu: Židia netrpeli viac než ostatní a vojaci Armie Krajowej neboli o nič lepší od fašistov.

Z pohľadu Stalina bolo Bermanovou najväčšou chybou, že mal židovský pôvod (hoci v preukaze si uvádzal poľskú národnosť). Nebolo to nijaké tajomstvo: svadobný obrad mal pod chupou. V júli 1949 sa sovietsky veľvyslanec v správe z Varšavy sťažoval, že v poľskom vedení zohrávajú rozhodujúcu úlohu Židia ako Berman a bezpečnostný aparát riadia Židia, čo bolo prehnané tvrdenie, i keď nestálo úplne na vode. V rokoch 1944 – 1954 bolo zo 450 vysokopostavených dôstojníkov ministerstva verejnej bezpečnosti podľa vlastných údajov o pôvode 167 Židov, čo predstavovalo v štáte, kde žilo menej než jedno percento židovských obyvateľov, približne 37 percent. Väčšina, i keď určite nie všetky osoby so židovským pôvodom vo vedení bezpečnostných orgánov si v občianskych preukazoch uvádzali poľskú národnosť. Mohlo, ale nemuselo to odrážať, ako vnímali samých seba; len zriedkakedy to bolo jednoduché. Ani národnosť deklarovaná v preukaze, dokonca ani v prípadoch, ak bola prejavom úprimného stotožnenia sa s poľským štátom alebo národom, však nezabránila, aby na ľudí so židovským pôvodom väčšina Poliakov a sovietskeho vedenia hľadela ako na Židov.26

Berman, najdôležitejší komunista so židovským pôvodom v Poľsku, predstavoval ľahký terč potenciálneho antisemitského politického procesu. Veľmi dobre si to uvedomoval. A aby toho nebolo dosť, Bermana bolo možné dať do súvislosti s bratmi Fieldovcami, protagonistami hlavnej drámy začínajúcej sa studenej vojny. Američanov Noela a Hermanna Fieldovcov vtedy väznili v Československu a Poľsku ako amerických špiónov. Noel Field pracoval ako americký diplomat, ale zároveň bol agentom sovietskej rozviedky. Priatelil sa s Allenom Dullesom, americkým riaditeľom pobočky Office of Strategic Services (predchodca CIA) vo švajčiarskom Berne. Field stál aj na čele humanitárnej organizácie pomáhajúcej po vojne komunistom. Roku 1949 prišiel Noel Field do Prahy, pravdepodobne si myslel, že Sovieti budú opäť potrebovať jeho služby, ale zatkli ho. Jeho brat Hermann sa vybral za ním, aby mu pomohol, ale cestou ho vo Varšave zatkli. Obidvaja sa pri mučení priznali, že vo východnej Európe zorganizovali rozsiahlu špionážnu sieť.27

Hoci bratov Fieldovcov nikdy nepostavili pred súd, údajná činnosť Fieldovcov poskytla zámienku pre viaceré politické monsterprocesy v rozličných krajinách východnej Európy. Napríklad v Maďarsku v septembri 1949 ako agenta Noela Fielda odsúdili na smrť a popravili Lászloa Rájka. Maďarskí vyšetrovalie údajne odhalili bunky Fieldovej organizácie aj v ďalších bratských komunistických stranách. Hermann Field poznal aj Bermanovu sekretárku a raz jej dal list adresovaný Bermanovi. Fieldovci boli nebezpeční práve preto, lebo osobne poznali viacerých komunistov, mali kontakty na americké spravodajské služby a dalo sa očakávať, že pri mučení povedia čokoľvek. V jednej chvíli sa sám Stalin spýtal Bermana na Fieldovcov.28

Jakuba Bermana bolo možné spojiť aj s tým typom židovskej politiky, ktorá sa už netolerovala. Poznal členov Židovského antifašistického výboru, keďže sa s Michoelsom a Feferom stretol pred ich návštevou Spojených štátov roku 1943. Pochádzal z rodiny predstavujúcej celý diapazón židovskej politickej scény v Poľsku. Brat (zavraždený v Treblinke) bol členom pravého krídla hnutia Poalej Cijon reprezentujúceho jednu podobu socialistického sionizmu. Druhý brat, Adolf, ktorý prežil vo varšavskom gete, bol členom ľavého krídla Poalej Cijon, ďalšej odrody ľavicového sionizmu. Adolf Berman vo varšavskom gete organizoval sociálne služby pre deti a po vojne stál na čele Ústredného výboru poľských Židov. Keď v Poľsku zvíťazil komunizmus, ostal ľavicovým sionistom v presvedčení, že tieto politické stanoviská sa dajú zladiť.29

Roku 1949 už bolo čoraz jasnejšie, že pre ľudí ako Adolf Berman v povojnovom Poľsku niet miesta. Práve jemu Smolar adresoval hrubé slová o reakcionárskom charaktere sionizmu a potrebe eliminovať zbabelých Židov v poľskej spoločnosti. Smolar tak istým spôsobom vytváral stalinskú obranu proti samotnému Stalinovi: ak budú Židia–komunisti v Poľsku ostentatívne protisionistickí a propoľskí, môžu sa vyhnúť obvineniu zo sionizmu a kozmopolitizmu. Nebolo však vôbec jasné, či aj takýto kategorický prístup môže Jakuba Bermana zachrániť pred tým, aby ho spájali s jeho bratmi. Stalinskému antisemitizmu sa tak ľahko (osobnou oddanosťou a angažovanosťou) nedalo vzdorovať.

Jakub Berman prežil, lebo ho ochraňoval jeho priateľ a spojenec Bolesław Bierut, generálny tajomník Poľskej zjednotenej robotníckej strany a nežidovský člen vládnúceho triumvirátu. Stalin sa spýtal Bieruta, koho potrebuje viac, Bermana alebo Minca: Bierut bol však priveľmi inteligentný a do tejto pasce nepadol. Postavil sa medzi Stalina a Bermana, čo si vyžadovalo odvahu. Vo všeobecnosti možno povedať, že poľskí komunisti sa voči sebe navzájom nedopúšťali takých krutostí, aké bolo možné sledovať v Československu, Rumunsku alebo Maďarsku. Dokonca ani potupeného Gomułku neprinútili podpísať ponižujúce priznanie alebo postaviť sa pred súd. Poľskí politici, ktorí boli pri moci koncom 40. rokov, zväčša z osobnej skúsenosti vedeli, čo sa s ich súdruhmi stalo v 30. rokoch. Vtedy Stalin vyslal signál a poľskí komunisti sa navzájom poslušne udávali, čo viedlo k masovému vraždeniu a spôsobilo zánik samotnej strany. Hoci počas Veľkého teroru si svoje vytrpeli všetci zahraniční komunisti, táto poľská skúsenosť bola jedinečná a pravdepodobne vypestovala istý zmysel pre záujem o životy najbližších súdruhov.30

Tlak zo Sovietskeho zväzu sa zvyšoval a Berman roku 1950 napokon súhlasil, aby bezpečnostný aparát uplatnil protižidovskú líniu. Na poľských Židov padlo podozrenie, že sú americkí alebo izraelskí špióni. Situácia bola pomerne bizarná, keďže niekedy tí, ktorí fabrikovali obvinenia proti poľským Židom, boli sami poľskí Židia. Z poľských bezpečnostných zložiek odstránili niektorých židovských dôstojníkov. Často to znamenalo, že Židia sa zbavovali Židov, a preto príslušné oddelenie neoficiálne volali „odbor samolikvidácie“. Viedol ho Józef Światło, ktorého sestra roku 1947 odišla do Izraela.31

Berman, Minc a Bierut sa udržali, tvrdiac nedôverčivej poľskej spoločnosti aj pochybujúcemu Stalinovi, že oni sú tí správni Poliaci, správni komunisti a správni vlastenci. Hoci Židia, komunisti aj ostatní museli potlačiť spomienky na holokaust, v tých rokoch v Poľsku neprebehla verejná kampaň proti sionistom a kozmopolitom. Berman spravil ústupky, spoliehal sa na oddanosť svojho priateľa Bieruta a podarilo sa mu obhájiť stanovisko, že v Poľsku najväčšie nebezpečenstvo hrozí od poľskej, nie židovskej nacionálnej úchylky. Keď v júli 1951 Gomułku napokon uväznili, dvaja tajní policajti, ktorí ho prišli zatknúť, mali – ako si pravdepodobne zapamätal – židovský pôvod.



V rokoch 1950 – 1952, keď Poliaci odsúvali riešenie situácie, prerástla studená vojna do vojenskej konfrontácie. Vojna na Kórejskom polostrove zvýšila Stalinove obavy z americkej sily. Začiatkom 50. rokov sa zdalo, že Sovietsky zväz dosiahol oveľa silnejšie postavenie ako pred vojnou. Tri štáty, ktoré sa vtedy podľa Stalina chystali obkľúčiť Sovietsky zväz – Nemecko, Poľsko a Japonsko, boli teraz výrazne oslabené. Poľsko sa stalo sovietskym satelitom a jeho ministrom obrany bol sovietsky dôstojník. Sovietske vojská vstúpili do Berlína a zostali tam. V októbri 1949 sa sovietska okupačná zóna zmenila na Nemeckú demokratickú republiku, sovietsky satelit ovládaný nemeckými komunistami. Východné Prusko, pôvodne nemecké územie pri Baltickom mori, si medzi seba rozdelili Poľsko a Sovietsky zväz. Japonsko, veľká hrozba 30. rokov, bolo porazené a odzbrojené. Tam však Sovieti prispeli k víťazstvu iba nepatrne, a preto sa na okupácii Japonska podieľali iba v malom rozsahu. Američania budovali v Japonsku vojenské základne a učili Japoncov hrať bejzbal.32

Napriek porážke sa Japonsku podarilo zmeniť politickú situáciu vo východnej Ázii. Japonský útok na Čínu roku 1937 v konečnom dôsledku čínskym komunistom len pomohol. Roku 1944 Japonci uskutočnili úspešný pozemný útok na oblasti kontrolované vládnym Kuomintangom. Na výsledok vojny to síce nemalo nijaký vplyv, ale fatálne to oslabilo kuomintanský režim. Keď Japonsko kapitulovalo, jeho vojská sa stiahli z čínskej pevniny. A vtedy sa chopili príležitosti čínski komunisti, tak ako ruskí komunisti pred tridsiatimi rokmi. Japonsko zohrávalo v druhej svetovej vojne rovnakú rolu ako Nemecko počas prvej svetovej vojny: nepodarilo sa mu dobyť pre seba veľkú ríšu, ale poslúžilo ako katalyzátor komunistickej revolúcie v jeho susedstve. Prvého októbra 1949 Mao vyhlásil založenie Čínskej ľudovej republiky.33

Hoci Washington pokladal čínsky komunizmus za pokračovanie svetovej komunistickej revolúcie, Stalin vnímal tieto novinky ambivalentne. Mao Ce-tung, vodca čínskych komunistov, na rozdiel od väčšiny východoeurópskych komunistických lídrov, nepatril medzi Stalinových osobných klientov. Čínski komunisti síce akceptovali Stalinovu verziu marxizmu, ale Stalin nikdy ich stranu osobne neovládol. Stalin vedel, že Mao sa stane ambicióznym a nepredvídateľným rivalom. „Bitka o Čínu,“ konštatoval, „sa ešte neskončila.“ Pri presadzovaní vlastnej politiky vo východnej Ázii musel teraz Stalin vyvinúť veľké úsilie, aby si Sovietsky zväz udržal vedúcu úlohu v komunistickom svete. Tieto obavy sa po prvý raz objavili v súvislosti s Kóreou, kde práve takisto vznikol komunistický štát. Japonsko, ktoré v Kórei vládlo od roku 1905, sa po vojne z polostrova stiahlo. Kórejský polostrov potom na severe okupoval Sovietsky zväz a na juhu Spojené štáty. Roku 1948 severokórejskí komunisti vyhlásili založenie Kórejskej ľudovodemokratickej republiky.34





Na jar roku 1950 sa Stalin musel rozhodnúť, čo povie Kim Ir-senovi, komunistickému vodcovi Severnej Kórey, ktorý chcel napadnúť južnú časť polostrova. Stalin vedel, že podľa Američanov sa Kórea nachádza za „obranným pásmom“, ktoré budovali v Japonsku a v Tichom oceáne – v januári to vyhlásil americký minister zahraničných vecí. Americká armáda sa z polostrova stiahla roku 1949. Kim Ir-sen Stalinovi tvrdil, že jeho vojská nad juhokórejskou armádou rýchlo zvíťazia. Stalin dal Kim Ir-senovi súhlas na rozpútanie vojny a poslal Severokórejčanom, ktorí 25. júna 1950 vtrhli do Južnej Kórey, sovietske zbrane. Stalin dokonca vyslal niekoľko stoviek sovietskych Kórejčanov zo Strednej Ázie, aby bojovali na strane Severnej Kórey – boli to tí istí ľudia, ktorých dal Stalin len pred trinástimi rokmi deportovať.35

Kórejská vojna niesla znaky ozbrojenej konfrontácie medzi komunistickým a kapitalistickým svetom. Američania odpovedali rýchlo a rozhodne: do boja vyslali jednotky z Japonska a iných miest v Tichomorí, vďaka čomu sa im podarilo vytlačiť Severokórejčanov až za pôvodnú hranicu. V septembri prezident Truman odsúhlasil správu Rady národnej bezpečnosti č. 68 (NSC-68), čo bolo tajné a formálne potvrdenie americkej stratégie zadržiavania komunizmu vo svete, teda konceptu, ktorý formuloval George Kennan. V októbri vstúpili na strane Severnej Kórey do konfliktu Číňania. Až do roku 1952 bojovali Američania so spojencami proti komunistickej Severnej Kórei i proti komunistickej Číne – americké tanky stáli proti tankom vyrobeným v Sovietskom zväze a americké lietadlá zvádzali vzdušné boje s lietadlami zo Sovietskeho zväzu.

Stalin sa pravdepodobne obával rozšírenia vojny či dokonca vojny na dvoch frontoch. V januári 1951 si Stalin zvolal vodcov svojich východoeurópskych satelitov a prikázal im, aby budovali svoje armády a pripravovali sa na vojnu v Európe. V rokoch 1951 a 1952 sa počet vojakov Červenej armády zdvojnásobil.36



Presne v rovnakom období, v rokoch 1951 a 1952, skrsla v Stalinovej mysli myšlienka, že sovietski Židia sú agentmi Spojených štátov. V Berlíne Američania prelomili blokádu, poľskí politici ho frustrovali, na Kórejskom polostrove zúrila vojna a Stalin prinajmenšom vo svojej čoraz nepokojnejšej predstavivosti, opäť čelil nepriateľskému obkľúčeniu. Rovnako ako v 30. rokoch, aj v 50. rokoch bolo možné vnímať Sovietsky zväz ako obeť medzinárodného sprisahania, ktoré tentoraz nezosnovali v Berlíne, Varšave a Tokiu (s Londýnom v pozadí), ale vo Washingtone (s Londýnom v pozadí). Stalin zjavne uveril, že tretia svetová vojna je neodvratná a na údajnú blížiacu sa hrozbu zareagoval rovnako ako koncom 30. rokov.

V istom zmysle sa mu situácia vo svete mohla zdať ešte nebezpečnejšia než pred dvadsiatimi rokmi. Veľká hospodárska kríza priniesla aspoň do kapitalistického sveta chudobu. Začiatkom 50. rokov sa však zdalo, že krajiny oslobodené západnými mocnosťami rýchlo dosiahnu hospodársku obnovu. V 30. rokoch stáli kapitalistické štáty proti sebe. V apríli roku 1949 sa najdôležitejšie z nich spojili vo vojenskom zoskupení, Severoatlantickej aliancii.37

V júli 1951 našiel Stalin spôsob, ako svoje bezpečnostné zložky nasadiť na údajné židovské sprisahanie v Sovietskom zväze. Výmysel o sprisahaní, ako sa ukázalo v druhej polovici roku, pozostával z dvoch častí: najprv mali zabiť Rusov, ktorých verejnosť mohla vnímať ako nepriateľov Židov, a potom mali ich vraždy zamaskovať príslušníci sovietskej bezpečnosti.

Jednou z údajných obetí sprisahania sa mal stať Alexander Ščerbakov, vojnový propagandista, ktorý tvrdil, že Rusi „niesli najväčšie bremeno“ vojny. Dozeral na Židovský antifašistický výbor a na Stalinov príkaz z redakcií novín povyhadzoval židovských žurnalistov. Druhou obeťou mal byť Andrej Ždanov, Stalinov strážca čistoty sovietskej kultúry, ktorý zabránil publikovať Čiernu knihu sovietskeho židovstva. Ich úmrtia mali predstavovať začiatok vlny terorizmu židovských lekárov, ktorých financovali americkí pokladníci; mala sa skončiť až po vyvraždení sovietskeho vedenia.

Jedným z údajných vrahov mal byť židovský lekár Jakov Etinger, ktorý zomrel v policajnej väzbe v marci 1951. Viktor Abakumov, minister štátnej bezpečnosti, vraj o tomto sprisahaní neinformoval, pretože sa sám stal jeho súčasťou. Abakumov údajne úmyselne zavraždil Etingera, aby sa neprezradila jeho vlastná rola v sprisahaní. Abakumov Etingera zavraždil a ten sa tak nemohol priznať k všetkým svojim zločinom.38

Prvý náčrt týchto bizarných tvrdení sa objavil v liste obviňujúcom Abakumova, ktorý Stalinovi poslal jeho námestník Michail Riumin. Výber Etingera sa Stalinovi hodil do plánov. Etingera neuväznili ako účastníka sprisahania židovských lekárov, ale preto, lebo bol židovský nacionalista. Vďaka svojmu bystrému úsudku Riumin spojil židovský nacionalizmus a Stalinove najnovšie obavy, že ho zavraždí vlastný lekár, čo bola jedna zo Stalinovych tradičných obsesií. Nijaké z Riuminových tvrdení, pochopiteľne, nedávalo veľký zmysel. Ščerbakov zomrel deň po tom, ako napriek odporúčaniu lekára nástojil, že sa zúčastní na vojenskej prehliadke v deň víťazstva nad fašizmom. Ani Ždanov nepočúvol lekára, ktorý mu odporúčal odpočinúť si. A pokiaľ ide o Etingera, židovského lekára, ktorý sa dostal do pozornosti, nezavraždil ho Abakumov, ale samotný Riumin v marci 1951. Riumin na smrť vyčerpal Etingera spôsobom vyšetrovania známym ako „pásová metóda“, hoci ho lekári upozornili, že ohrozuje život väzňa.39

Riumin však upozornil na spojitosť, o ktorej veril, že Stalina zaujme: teroristickí židovskí lekári vraždiaci prominentných (ruských) politikov. Potom už vyšetrovanie nabralo jasný smer: ministerstvo štátnej bezpečnosti treba vyčistiť od Židov a ich pätolizačov a treba nájsť ďalších vraždiacich židovských lekárov. Abakumova následne 4. júla 1951 uväznili a na jeho miesto vymenovali Riumina, ktorý na ministerstve štátnej bezpečnosti rozpútal protižidovské čistky. Ústredný výbor vydal 11. júla príkaz na dôkladné vyšetrenie „Etingerovej teroristickej činnosti“. O päť dní nato štátna bezpečnosť zadržala Sofiu Karpajovú, odborníčku na analýzu elektrokardio­gramu. V celom vyšetrovaní zohrávala mimoriadne dôležitú úlohu: bola jedinou ešte žijúcou židovskou lekárkou, ktorú mohli dať do súvislosti so smrťou niektorého zo sovietskych vodcov. Skutočne Ždanovovi vyšetrovala srdce a formulovala dve interpretácie jeho EKG. Vo väzení však odmietala súhlasiť s teóriou o úkladnej vražde Ždanova a nebola ochotná ani potvrdiť účasť kohokoľvek iného.40

Kauza sprisahania stála na hlinených nohách. Ďalšie dôkazy o židovských sprisahaniach však mohli vyfabrikovať inde.



O vykonštruovaný antisemitský politický projekt, ktorý nedokázalo zinscenovať Poľsko, sa postaral ďalší sovietsky satelit, komunistické Československo. Len týždeň po uväznení Sofie Karpajovej, 23. júla 1951, Stalin naznačil Klementovi Gottwaldovi, komunistickému prezidentovi Československa, že by sa mal zbaviť svojho blízkeho spolupracovníka Rudolfa Slánského, údajne predstaviteľa „židovského buržoázneho nacionalizmu“. Šiesteho septembra Slánského odvolali z funkcie generálneho tajomníka komunistickej strany.41

Zrejmá nevôľa Moskvy vyprovokovala skutočné špionážne sprisahanie, či prinajmenšom nepodarený pokus. Česi pracujúci pre americkú spravodajskú službu zaregistrovali, že Moskva Slánskému neposlala blahoželanie k jeho 50. narodeninám (31. júla 1951). A tak začali Slánskeho presviedčať, aby utiekol z Československa. Začiatkom novembra mu poslali list, v ktorom mu ponúkli útočisko na Západe. Kuriér, ktorý mu mal tento list doručiť, bol však v skutočnosti dvojitým agentom pracujúcim pre komunistickú československú štátnu bezpečnosť. List odovzdal svojim nadriadeným, a tí ho ukázali Sovietom. Jedenásteho novembra 1951 Stalin poslal za Gottwaldom osobného vyslanca so žiadosťou okamžite uväzniť Slánskeho. Hoci v tom čase Slánský ani Gottwald predmetný list ešte nevideli, Gottwald bol zrejme presvedčený, že nemá na výber. Dvadsiateho štvrtého novembra Slánského zatkli a rok ho vyšetrovali.42

Konečný výsledok Slánskeho kauzy bol grandiózny: československý politický proces na stalinský spôsob prebiehajúci podľa sovietskych vzorov z roku 1936 s príchuťou otvoreného antisemitizmu. Kým medzi najprominentnejšie obete moskovských procesov z roku 1936 patrili aj niektorí Židia, pred súd ich nepostavili pre ich národnosť. V Prahe malo 11 zo 14 obvinených židovský pôvod a v súdnom spise ich aj označujú ako Židov. Slovo kozmopolita sa používalo, akoby to bol všeobecne známy právny termín. Dvadsiateho novembra udal Slánský tón tejto politickej seansy, vyvolávajúc duše komunistov, ktorí šli na smrť pred ním: „Úplne priznávam svoju vinu a chcem čestne a pravdivo opísať všetko, čo som spravil, a zločiny, ktorých som sa dopustil.“ Očividne postupoval podľa vopred nacvičeného scenára. Počas súdu v istej chvíli odpovedal na otázku, ktorú žalobca zabudol položiť.43

Slánský sa priznal k sprisahaniu zahŕňajúcemu celú škálu nutných dobových obsesií ako titoisti, sionisti, slobodomurári a americkí agenti verbujúci výhradne Židov. Medzi jeho údajné zločiny patrilo aj to, že sa s pomocou lekára pokúšal zavraždiť Gottwalda. Rudolf Margolius, ďalší z obvinených, sa musel zriecť svojich rodičov, ktorých zavraždili v Osvienčime. Rovnako ako počas Veľkého teroru, aj teraz jednotlivých sprisahancov koordinovalo „centrum“, v tomto prípade „protištátne sprisahanecké centrum“. Všetci štrnásti obvinení žiadali trest smrti a jedenásti z nich ho aj dostali. Keď 3. decembra 1952 kládli Slánskemu na šibenici povraz okolo krku, poďakoval sa svojmu katovi a povedal: „Dostal som, čo si zaslúžim.“ Telá jedenástich popravených spálili a ich popol neskôr použili na zaplátanie dier na ceste.44



V tejto atmosfére sa dalo len ťažko predpokladať, že nebude nasledovať verejný monsterproces proti sovietskym Židom. V auguste 1952 popravili v Moskve trinásť sovietskych občanov na základe neopodstatnených obvinení zo špionáže pre USA, z kozmopolitizmu a sionizmu, a to bez spoľahlivých dôkazov. Týchto ľudí obžalovali zo židovského nacionalizmu a špionáže pre Spojené štáty na základe dôkazov získaných mučením a potom ich potajomky súdili. V decembri 1952 popravili v Prahe jedenásť československých občanov na základe viac-menej rovnakých obvinení, ale po verejnom procese pripomínajúcom obdobie Veľkého teroru. Teraz už aj poľská vláda začala zatýkať svojich občanov ako izraelských špiónov.45

Na jeseň 1952 podrobili vyšetrovaniu ďalších sovietskych lekárov. Ani jeden z nich nemal nič do činenia so Ždanovom alebo Ščerbakovom, ošetrovali však iných sovietskych a zahraničných hodnostárov pred ich smrťou. Jedným z nich bol aj Stalinov osobný lekár, ktorý mu začiatkom roku 1952 odporučil, aby šiel do penzie. Na Stalinov výslovný a opakovaný rozkaz týchto ľudí strašne bili a z niektorých potom vypadli správne, vopred pripravené priznania. Miron Vovsi, ktorý bol náhodou bratrancom Solomona Michoelsa, sa priznal strojovým jazykom stalinizmu: „Keď som sa nad tým zamyslel, dospel som k záveru, že napriek prehnitosti svojich zločinov musím odhaliť strašnú pravdu o vyšetrovaní podlej činnosti, ktorú som vykonával s cieľom poškodiť zdravie a skrátiť život vybraným vedúcim činiteľom Sovietskeho zväzu.“46

Keď mal Stalin priznania v ruke, musel tento starnúci muž usúdiť, že nastal správny čas. Stalin si zvyčajne veci naplánoval dopredu, kým zasadil úder, teraz však akoby mal naponáhlo. Štvrtého decembra 1952, na druhý deň po poprave Slánskeho, vzal sovietsky ústredný výbor na vedomie existenciu „sprisahania lekárov“, v ktorom dôležitú úlohu zohrávali „židovskí nacionalisti“. Jedným zo sprisahancov mal byť aj Stalinov osobný lekár, ktorý bol Rusom: pri tých, ktorí mali židovský pôvod, to bolo aj uvedené. Stalinovi sa podarilo obviniť aj vlastného lekára, teda človeka, ktorý mu odporučil ukončiť politickú kariéru. Stalin dal aj inak najavo, že jeho politické znepokojenie súviselo s osobnými obavami. Doslova sa lepil na dcéru Svetlanu, keď s ňou 21. decembra 1952 na oslave svojich 72. narodenín tancoval.47

Vtedy v decembri Stalin akoby chcel zahnať vlastnú smrť. Komunista nemohol veriť v nesmrteľnosť duše, musel veriť v dejiny prejavujúce sa zmenami výrobných prostriedkov, vzrastom vplyvu proletariátu, činnosťou komunistickej strany. Také dejiny, ako ich videl Stalin a aké sa v skutočnosti prispôsobovali jeho vôli. Ak život nebol ničím iným iba spoločenským výtvorom, možno to platilo aj pre smrť a možno sa jej dá predísť uplatnením odvážnej a účelovej dialektiky. Lekári smrť neodďaľovali, ale ju spôsobovali. Muž upozorňujúci na blížiacu sa smrť nebol poradca, ale vrah. Bolo treba pripraviť správne predstavenie. Solomon Michoels sa najlepšie hodil na rolu kráľa Leara, na rolu panovníka, ktorý sa priskoro a nerozumne vzdal moci a ešte k tomu v prospech nesprávnych následníkov. Michoelsa už odstránili ako nejaký prízrak bezmocnosti. Nebolo pochybností, že rovnako sa bude môcť zbaviť aj jeho židovských bratov a všetkého, čo predstavovali – rizika poškvrnenia Sovietskeho zväzu, nebezpečenstva odlišnej verzie dejín druhej svetovej vojny a hrozby nesprávnej budúcnosti.48

Stalin, chorý 73-ročný muž, sa s nikým neradil a začal presadzovať svoj plán. V decembri 1952 vyhlásil, že „každý Žid je nacionalista a agent americkej tajnej služby“, čo bola aj na jeho štandardy paranoidná formulácia. V rovnakom mesiaci tvrdil, že Židia „sú presvedčení, že ich národ zachránili Spojené štáty.“ Tu boli začiatky legendy zrodenej neskôr, ale Stalin sa úplne nemýlil. S príznačnou bystrosťou správne predpovedal jeden z mýtov studenej vojny aj dekád nasledujúcich po jej skončení. Pre záchranu Židov veľa nespravil nik zo spojencov a Američania nikdy ani nevideli miesta, kde Židov masovo vyvražďovali.49

Trinásteho januára 1953 stranícky denník Pravda odhalil americké sprisahanie, ktorého cieľom bolo zavraždiť sovietske vedenie prostriedkami lekárskej vedy. Lekári, ako bolo známe, boli Židia. Tlačová agentúra TASS označila „teroristickú skupinu lekárov“ za „netvora s ľudskou podobou“. Napriek týmto žlčovitým rečiam zaváňajúcim obdobím Veľkého teroru nebola situácia ešte úplne pripravená. Osoby uvedené v článku sa zatiaľ nepriznali k zločinom, ktoré údajne spáchali, čo predstavovalo nevyhnutnú podmienku pre zinscenovanie politického procesu. Obvinení sa museli najprv priznať vyšetrovateľom, aby to potom zopakovali verejne počas súdneho procesu. To bola minimálna podmienka úspešnej stalinskej scénografie. Od obvinených sa nedalo čakať, že sa budú držať scenára verejného monsterprocesu v súdnej sieni, ak to nespravili ani vo vyšetrovacej cele.50

Sofia Karpajová, kardiologička a kľúčová postava medzi obvinenými, sa k ničomu nepriznala. Vyšetrovatelia sa domnievali, že ju zlomia ako prvú, keďže bola Židovka a žena. Napokon bola jediná zo všetkých obvinených, ktorá bola taká silná, že sa držala svojej verzie a trvala na nevine. Osemnásteho februára 1953 počas posledného výsluchu dôsledne trvala na svojom stanovisku a otvorene odmietla obvinenia, ktoré proti nej vzniesli. Rovnako ako Stalin, aj ona bola smrteľne chorá, ale na rozdiel od neho si to uvedomovala. Bola presvedčená, že je dôležité hovoriť pravdu. Vďaka tomu spomalila priebeh vyšetrovania. Prežila Stalina, i keď iba o niekoľko dní. Možno sa zaslúžila, že Stalina prežili aj ďalší.51

Vo februári 1953 sovietske vedenie opakovane prepisovalo návrh listu, v ktorom Židia kolektívne odsudzujú samých seba. List obsahuje vety, ktoré zneli, akoby ich sformulovala nacistická propaganda. Text mali podpísať prominentní Židia a zverejniť ho mala Pravda. Vasilij Grossman patril medzi tých, ktorých zastrašovali, aby list podpísali. Na základe zákerných útokov tlače zrazu vyšlo najavo, že jeho nedávno publikovaný vojnový román Za správnu vec nie je dostatočne vlastenecký. Za správnu vec bol rozsiahly román o stalingradskej bitke, ktorú Grossman opisoval v zásade podľa sovietskych kánonov. (Neskôr sa Grossmanov pohľad zmenil. V pokračovaní románu, jeho majstrovskom diele Život a osud, sa objavuje postava nemeckého vyšetrovateľa zamýšľajúceho sa nad budúcnosťou: „Dnes ťa odpudzuje naša nenávisť k Židom. Zajtra aj ty sám môžeš využiť naše skúsenosti.“) Podľa poslednej známej verzie listu z 20. februára 1953 mali signatári potvrdiť, že medzi Židmi existovali dva „tábory“, pokrokový a reakcionársky. Izrael patril do reakcionárskeho tábora a jeho vedúci predstavitelia patrili medzi „židovských milionárov napojených na amerických monopolistov“. Sovietski Židia mali takisto priznať, že „národy Sovietskeho zväzu a najmä veľký ruský národ“ zachránili ľudstvo a Židov.52

List odsudzoval vo všeobecnosti imperializmus a menovite Židov zapletených do sprisahania lekárov. Podľa stalinskej logiky ho bolo možné čítať ako ospravedlnenie rozsiahlej čistky namierenej proti sovietskym Židom, ktorí dostatočne nepreukázali protiimperialistické postoje, či dokonca nabádanie k nej. Sovietski občania, ktorí mali list podpísať, sa mali sami označiť za Židov (nie všetkých za Židov aj pokladali, respektíve nie všetci z nich takto vnímali svoju identitu) a za vedúcich predstaviteľov komunity, ktorej očividne hrozilo nebezpečenstvo. Iľja Erenburg rovnako ako Grossman, sovietsky spisovateľ židovského pôvodu Stalinovi dovolil, aby jeho menom podpisoval útočné články namierené proti Izraelu. Teraz však váhal so súhlasom podpísať sa pod takýto dokument. Stalinovi napísal neúprimný list, v ktorom ho prosil o radu. Vyrukoval s rovnakou obranou ako Berman a ďalší židovskí komunisti v Poľsku pred niekoľkými rokmi: Keďže Židia netvoria jeden národ a my osobne sme oddaní komunisti, ako sa môžeme zúčastniť na kampani, namierenej proti nám ako predstaviteľom nejakého kolektívneho národného celku, označovaného za židovský?53

Stalin mu už nestihol odpovedať. Prvého marca 1953 ho našli v kóme a o štyri dni neskôr zomrel. Môžeme sa len dohadovať, čo vlastne chcel Stalin dosiahnuť – možno si tým ani sám nebol celkom istý a čakal na reakciu sovietskej spoločnosti na jeho prvé pokusy. Trápila ho vlastná smrteľnosť a pochybnosti o nástupníctve. Znepokojoval ho vplyv Židov v sovietskej spoločnosti a bojoval v studenej vojne proti silnému protivníkovi, ktorému dobre nerozumel. Uchýlil sa preto k tradičným spôsobom sebaobrany: procesom a čistkám. Vychádzajúc z chýrov, ktoré sa vtedy šírili, sovietski občania si ľahko vedeli predstaviť dôsledky: lekárov by vo vykonštruovaných procesoch postavili pred súd spolu s tými členmi sovietskeho vedenia, ktorí údajne mali byť ich spojencami. Zvyšných Židov by odstránili zo štátnej bezpečnosti a ozbrojených síl, 35-tisíc sovietskych židovských lekárov (a možno aj vedcov) by deportovali do táborov a možno by sa celá židovská komunita stala obeťou vysťahovania či dokonca masových popráv zastrelením.54

Takáto akcia, ak by sa bola uskutočnila, by sa stala len ďalšou v rade deportácií zameraných proti sovietskym národom a národnostiam, ktoré sa začali roku 1930 Poliakmi, pokračovali počas Veľkého teroru a počas druhej svetovej vojny aj po nej. Všetko toto by sa zhodovalo so Stalinovou predchádzajúcou praxou a malo odskúšanú logiku. Národnostné menšiny, ktoré mali žiť v strachu a mali byť potrestané, boli tie so zjavnými kontaktmi na nesovietsky svet. Vojna síce priniesla smrť 5,7 milióna Židov, ale zároveň prispela k vzniku židovského národného štátu, ktorý bol mimo Stalinovho dosahu. Rovnako ako nepriateľské národy v 30. rokoch, aj Židia mali dôvody sťažovať sa na Sovietsky zväz (štyri roky čistiek a oficiálneho antisemitizmu), hľadať v zahraničí svojho ochrancu (Izrael) a zohrávať úlohu v medzinárodnom zápase (vedenom Spojenými štátmi). Precedensy boli jasné, jasná bola aj železná logika. Stalinizmus sa však chýlil ku koncu.



Ak vezmeme do úvahy všetky súdne procesy v Sovietskom zväze a vo východnej Európe a všetky osoby, ktoré prišli o život v policajnej väzbe, Stalin v posledných rokoch života zavraždil nanajvýš niekoľko desiatok Židov. Ak naozaj zamýšľal, čo vôbec nie je jasné, spustiť ďalšiu konečnú násilnú operáciu zameranú proti jednému etniku, nepodarilo sa mu dožiť jej realizácie. Je lákavé si predstaviť, že len jeho smrť zabránila jej uskutočneniu a že Sovietsky zväz sa rútil do ďalšej etnickej čistky, rozsahom pripomínajúcej koniec 30. rokov, ale dôkazy sú veľmi rozporuplné. Činy samotného Stalina boli prekvapujúco váhavé a reakcia jeho silových zložiek pomalá.

Stalin v 50. rokoch už nebol takým pánom svojho štátu ako v 30. rokoch a už to ani nebol ten istý štát. Stal sa z neho skôr predmet kultu ako skutočná osobnosť. Po druhej svetovej vojne nenavštevoval továrne, kolchozy či vládne úrady a v rokoch 1946 – 1953 predniesol iba tri verejné prejavy. Roku 1950 už Stalin nestál na čele Sovietskeho zväzu ako osamelý tyran, ako to bolo počas predchádzajúcich pätnástich rokov. Začiatkom 50. rokov sa rozhodujúci členovia politbyra pravidelne stretávali počas jeho dlhých období neprítomnosti v Moskve a v sovietskom vládnom aparáte mali vlastných chránencov. Podobne ako Veľký teror rokov 1937 – 1938, aj masové odstránenie a likvidácia Židov by v celej sovietskej spoločnosti vytvorilo podmienky pre kariérny postup. Nebolo však vôbec jasné, či sovietski občania – napriek tomu, že sa medzi nimi iste našlo mnoho antisemitov – vôbec mali záujem o takú príležitosť a za takú cenu.55

Najpozoruhodnejšia bola váhavosť celej akcie. Počas Veľkého teroru sa zo Stalinových návrhov stávali rozkazy, z rozkazov kvóty, z kvót mŕtve telá a z nich čísla. Nič z toho v prípade Židov nenastalo. Stalin síce veľkú časť posledných piatich rokov života strávil úvahami o sovietskych Židoch, ale nepodarilo sa mu nájsť šéfa tajnej polície, ktorý by dokázal vyfabrikovať vhodnú kauzu. Za starých čias sa Stalin zbavoval šéfov štátnej bezpečnosti, keď skončili nejakú masovú kampaň a potom ich obvinil z jej excesov. Dôstojníci ministerstva štátnej bezpečnosti teraz asi z pochopiteľných dôvodov váhali s rozpútaním čistiek. Na kauze Židov najprv pracoval Abakumov, hoci za štátnu bezpečnosť celkovú zodpovednosť niesol Lavrentij Berija. Potom Stalin umožnil Riuminovi, aby Abakumova zdiskreditoval, ale aj Riumin musel v novembri 1952 zo svojho postu odísť. Jeho nástupca dostal v prvý deň vo funkcii infarkt. Napokon sa vyšetrovania zhostil Berijov človek Sergej Goglidze.56

Stalin stratil svoju niekdajšiu schopnosť vtiahnuť ľudí do sveta svojich fikcií. Šéfom štátnej bezpečnosti sa už musel skôr vyhrážať, ako im iba vydávať príkazy. Jeho podriadení pochopili, že Stalin žiadal priznania a náhodné súvislosti, ktoré by sa dali vydávať za dôkazy. Neustále im však prekážala istá pozornosť venovaná administratívnej správnosti ich konania či dokonca do istej miery odvolávanie sa na platné zákony. Sudca, ktorý odsúdil členov Židovského antifašistického výboru, obvinených informoval o práve odvolať sa proti rozsudku. Pri prenasledovaní sovietskych Židov mali velitelia štátnej bezpečnosti problém vysvetliť svojim podriadeným – a čo bolo dôležitejšie, aj obvineným, čo sa vlastne od nich očakáva. Vyšetrovanie, hoci prebiehalo brutálne, nevyprodukovalo potrebný typ dôkazov. K mučeniu síce dochádzalo, bolo však posledným riešením, na ktorom musel Stalin osobne nástojiť.57



Stalinovo znepokojenie z vplyvu vojny na Západ a ďalšieho fungovania ním vytvoreného sovietskeho systému bolo opodstatnené. V povojnových rokoch už zďaleka nie všetci sovietski občania akceptovali, že 40. roky ospravedlňovali politiku 30. rokov, čiže víťazstvo nad Nemeckom so spätnou platnosťou zdôvodňovalo represie proti občanom Sovietskeho zväzu. Samozrejme, vtedy šlo o logiku Veľkého teroru: blížila sa vojna, a tak bolo potrebné odstrániť nebezpečné živly. V Stalinových úvahách mala blížiaca sa vojna so Spojenými štátmi zrejme oprávňovať k novej vlne preventívnych represálií v 50. rokoch. Nie je vôbec isté, že by sovietski občania boli ochotní súhlasiť s takýmito krokmi. Hoci mnohí z nich súhlasili s antisemitskou hystériou začiatku 50. rokov a napríklad odmietali navštevovať židovských lekárov či prijať lieky od židovských lekárnikov, neznamenalo to súhlas s návratom k masovému teroru.

Sovietsky zväz prežil po smrti Stalina ešte štyri dekády, ale jeho bezpečnostné zložky už nikdy nezorganizovali hladomor alebo masové popravy. Stalinovi nástupcovia sa napriek tomu, že vládli brutálnym spôsobom, zriekli praxe masového teroru v stalinskom zmysle. Nikita Chruščov, ktorý napokon z boja o nástupníctvo po Stalinovi vyšiel ako víťaz, prepustil väčšinu ukrajinských väzňov, ktorých pred desiatimi rokmi poslal do gulagu. Chruščov tak neurobil preto, že by osobne nebol schopný masového vraždenia: správal sa krvilačne počas Veľkého teroru rokov 1937 – 1938 aj pri znovuzískaní západnej Ukrajiny na konci druhej svetovej vojny. Dôvod skôr spočíval v jeho presvedčení, že v Sovietskom zväze už týmto spôsobom vládnuť nemožno. Na zjazde komunistickej strany vo februári 1956 dokonca odhalil niektoré Stalinove zločiny, i keď dôraz kládol najmä na utrpenie komunistických funkcionárov, a nie na skupiny, ktoré postihli oveľa väčšie perzekúcie: roľníkov, robotníkov a príslušníkov národnostných menšín.

Východoeurópske štáty zostali sovietskymi satelitmi, ale nijaký z nich neprešiel od monsterprocesov (predstavujúcich predohru Veľkého teroru konca 30. rokov) k masovému vraždeniu. Väčšina z nich (s výnimkou Poľska) uskutočnila kolektivizáciu poľnohospodárstva, no nikdy roľníkom nezakázala súkromné vlastníctvo malých pozemkov. V satelitoch nikdy nevypukol taký hladomor ako v Sovietskom zväze. Za vlády Chruščova roku 1956 Sovietsky zväz vtrhol na územie svojho komunistického satelitu Maďarska. V nasledujúcej občianskej vojne prišli o život tisíce ľudí a sovietska intervencia viedla k výmene maďarského vedenia, jej epilógom sa však nestalo masové krvavé násilie. Po roku 1953 v komunistických štátoch východnej Európy úmyselne zabili relatívne málo osôb. Tieto počty boli oveľa nižšie než počty mŕtvych v období masového vraždenia (1933 – 1945) a etnických čistiek (1945 – 1947).



Stalinský antisemitizmus strašil východnú Európu ešte dlho po Stalinovej smrti. Iba zriedkakedy sa stal hlavným nástrojom vládnutia, ale v obdobiach politického napätia bol neustále k dispozícii. Antisemitizmus umožňoval vedúcim predstaviteľom revidovať dejiny vojnového utrpenia (ktoré sa pripomínalo iba ako utrpenie Slovanov) aj históriu samotného stalinizmu (ten vykresľovali ako deformovanú, židovskú verziu komunizmu).

Roku 1968, pätnásť rokov po Stalinovej smrti, v Poľsku prepísali dejiny holokaustu v prospech komunistického nacionalizmu. V tom období už bol pri moci opäť Władysław Gomułka. Keď Chruščov vo februári 1956 kritizoval niektoré stránky Stalinovho vládnutia, oslabil tým postavenie východoeurópskych vodcov spájaných so stalinizmom a posilnil tých, ktorí sa mohli označovať za reformátorov. Znamenalo to koniec triumvirátu Berman, Bierut a Minc. Gomułku prepustili z väzenia, rehabilitovali a v októbri 1956 mu umožnili návrat k moci. Pre niektorých Poliakov predstavoval nádej na reformu komunizmu, pre iných národnejšiu podobu komunizmu. Poľsko už z povojnovej obnovy a rýchlej industrializácie vyťažilo maximum a ďalšie pokusy zlepšiť hospodársky systém sa ukázali buď ako kontraproduktívne alebo politicky riskantné. Keď zlyhali všetky pokusy zlepšiť ďalšie fungovanie ekonomiky, zostal už len nacionalizmus.58

Roku 1968 Gomułkov režim rozpútal kampaň proti sionizmu, ktorá pripomínala Stalinovu rétoriku posledných rokov jeho života. Gomułka sa dvadsať rokov po tom, čo upadol do nemilosti, pomstil poľským komunistom židovského pôvodu, či skôr niektorým z ich detí. Rovnako ako v Sovietskom zväze rokov 1952 – 1953, aj v Poľsku rokov 1967 – 1968 vyvstala otázka nástupníctva. Gomuł­ka bol dlhý čas pri moci. Podobne ako Stalin, aj on chcel zdiskreditovať svojich rivalov tým, že ich spájal so židovskou otázkou a najmä s ich mäkkým prístupom k údajnej sionistickej hrozbe.

Termín sionizmus sa do poľskej komunistickej tlače vrátil po víťazstve Izraela v Šesťdňovej vojne v júni 1967. V očiach Sovietskeho zväzu vojna potvrdila status Izraela ako amerického satelitu a toto stanovisko si následne osvojili aj komunistické štáty východnej Európy. Časť Poliakov však podporovala Izrael („našich malých Židov“, ako sa zvyklo hovoriť) proti Arabom, na strane ktorých stál Sovietsky zväz. Postavenie Izraela im pripomínalo ich vlastnú situáciu: prenasledovaný štvanec reprezentujúci západnú civilizáciu, proti ktorému stál Sovietsky zväz. Pre týchto ľudí predstavovalo víťazstvo Izraela nad arabskými štátmi naplnenie poľského sna o porážke Sovietskeho zväzu.59

Oficiálna pozícia komunistického Poľska však bola odlišná. Poľské komunistické vedenie stotožnilo Izrael s nacistickým Nemeckom a sionizmus s národným socializmom. Často to tvrdili ľudia, ktorí prežili druhú svetovú vojnu a niekedy v nej dokonca aj bojovali. Tieto groteskné prirovnania vyplývali z istej politickej logiky, ktorú v tom období zdieľali poľskí aj sovietski komunistickí predáci. Podľa komunistického videnia sveta hlavnými postavami (ako víťazi aj obete) druhej svetovej vojny neboli Židia, ale Slovania (Rusi v ZSSR, Poliaci v Poľsku). Židia v tejto verzii príbehu o utrpení vždy predstavovali veľký problém a v povojnových rokoch ich v dejinách vojny prosto asimilovali: buď ich zarátali medzi „sovietskych občanov“ v ZSSR alebo ako „Poliakov“ v Poľsku. V Poľsku sa komunisti so židovským pôvodom všemožne usilovali vymazať Židov z dejín nemeckej okupácie Poľska. Túto úlohu sa im podarilo splniť do roku 1956 a potom stratili moc. Legendu o nevinnosti etnických Poliakov využil nežidovský komunista Gomułka.

Takýto naratív o druhej svetovej vojne bol aj propagandistickým postojom v rokoch studenej vojny. Poliakov a Rusov, slovanské obete poslednej nemeckej vojny, naďalej ohrozovalo Nemecko, čo teraz znamenalo západné Nemecko a jeho patrón, Spojené štáty. Počas studenej vojny to neznelo úplne nepresvedčivo. Vtedajším kancelárom západného Nemecka bol bývalý nacista. Mapy Nemecka v západonemeckých učebniciach zahŕňali aj územia pripojené k Poľsku roku 1945 (označené ako „pod správou Poľska“). Západné Nemecko diplomaticky nikdy neuznalo povojnové Poľsko. V západných demokraciách, rovnako ako v západnom Nemecku, verejnosť iba málo diskutovala o nemeckých vojnových zločinoch. Prijatím západného Nemecka do Severoatlantickej aliancie roku 1955 Spojené štáty svojmu nedávnemu nemeckému nepriateľovi fakticky prepáčili vojnové zverstvá.

Podobne ako v 50. rokoch, aj teraz stalinský antisemitizmus pripisoval Izraelu v studenej vojne perfídne miesto. Poľská tlač roku 1967 prevzala motív sovietskych denníkov z januára 1953 a čitateľom vysvetľovala, že Západné Nemecko Izrael vyzbrojilo nacistickou ideológiou. Politické karikatúry zobrazovali izraelskú armádu ako wehrmacht. A tým sa malo vyvrátiť tvrdenie Izraela, že druhá svetová vojna potvrdila morálny nárok na jeho štátnu existenciu. Podľa poľského komunistického chápania kapitalizmus viedol k imperializmu a národný socializmus predstavoval jeden z jeho príkladov. V tom období post vodcu imperialistického sveta zastávali Spojené štáty a Izrael spolu so Západným Nemeckom zohrávali úlohu amerických lokajov. Izrael bol iba jedným z ďalších príkladov imperializmu, ktorý udržiaval svetový poriadok a páchal zločiny proti ľudskosti, a nie iba malým štátom, ktorý mal historické právo pokladať sa za obeť. Komunisti sa usilovali monopolizovať nárok na status obete.60

Tieto nacisticko-sionistické analógie v Poľsku vznikli po Šesťdňovej vojne v júni 1967 a vrátili sa, keď poľský režim nasledujúcu jar potlačil svojich oponentov. Poľskí vysokoškoláci protestujúci proti zákazu uviesť divadelnú hru na 8. marca 1968 zvolali pokojné zhromaždenie namierené proti vláde. Režim kritizoval študentských lídrov ako „sionistov“. Rok predtým Židov v Poľsku nazývali „piatou kolónou“ podporujúcou nepriateľov Poľska v zahraničí. Teraz už za problémy Poľska obviňovali Židov, ktorých opäť – ako v Sovietskom zväze pred 15 rokmi – označili za „sionistov“ a zároveň „kozmopolitov“. Rovnako ako v Sovietskom zväze, aj teraz to boli zjavné protiklady: „sionisti“ vraj uprednostňovali Izrael a „kozmopolitov“ údajne priťahovali Spojené štáty, ale obidve skupiny sa spriahli s imperialistami, a teda nepriateľmi Poľska. Šlo o outsiderov a zradcov, ktorým boli Poľsko a príslušnosť k Poliakom ľahostajné.61

Šikovným manévrom si poľskí komunisti prisvojili jeden z dávnych európskych antisemitských argumentov. Nacistické klišé o „židoboľševizme“, Hitlerova predstava, že komunizmus je židovské sprisahanie, bolo v predvojnovom Poľsku pomerne rozšírené. Prominentné postavenie poľských Židov v komunistickom režime krátko po jeho vzniku, ktoré bolo výsledkom veľmi špecifických historických okolností, veľmi nepomohlo rozptýliť rozšírenú predstavu o spojenectve medzi Židmi a komunistami. Na jar roku 1968 sa poľskí komunisti pohrávali s týmto stereotypom tvrdiac, že problémom stalinizmu bol jeho židovský charakter. Ak sa v komunistickom Poľsku v 40. a 50. rokoch stali chyby, zodpovedali za to Židia, ktorí v strane získali priveľkú moc a vďaka tomu celý systém deformovali. Skrytý zmysel týchto tvrdení spočíval v tom, že niektorí komunisti síce Poliakom uškodili, ale títo komunisti boli Židia. Z toho teda vyplýva, že poľský komunizmus možno od takýchto ľudí očistiť, prinajmenšom od ich synov a dcér. Gomułkov režim sa takto usiloval vytvoriť etnicky poľský komunizmus.

Riešením mohlo byť iba odstránenie Židov z verejného života a z politicky vplyvných postov. Kto však bol Židom? Roku 1968 tlač venovala neprimeranú pozornosť študentom, ktorí mali židovské mená a ktorých rodičia patrili medzi stalinistov. Poľské úrady využívali antisemitizmus, aby študentov izolovali od zvyšku spoločnosti, a zorganizovali obrovské zhromaždenia robotníkov a vojakov. Poľská robotnícka trieda sa vo vyhláseniach štátnych predstaviteľov stala etnicky poľskou robotníckou triedou. Situácia však nebola taká jednoduchá. Gomułkov režim rád využíval židovskú nálepku, aby sa zbavil kritiky pomerov. Podľa straníckeho výkladu Židom nevyhnutne nebol ten, koho rodičia mali židovský pôvod. Charakteristickým znakom tejto kampane bolo vágne narábanie s termínom Žid: „sionistom“ sa mohol v očiach úradov stať intelektuál alebo ktokoľvek, kto bol pre režim nepohodlný.62

Kampaň bola zámerne nespravodlivá, provokatívna a absurdná vo svojej historickej bezduchosti. Nemala však smrteľné dôsledky. Antisemitské trópy poľského komunizmu pripomínali záverečnú fázu stalinizmu, a teda aj stereotypy dobre známe z nacistického Nemecka. Nikdy však neexistoval plán na vyvraždenie Židov, hoci na vrub „kampane proti sionizmus“ možno pripísať minimálne jednu samovraždu. Polícia zbila mnohých ľudí, nikoho však nezavraždili. Režim zatkol 2 591 osôb, ďalšie stovky študentov povolal do armády do odľahlých posádok a niektorých študentských vodcov odsúdil na tresty odňatia slobody. Približne 17-tisíc občanov Poľska (väčšinou židovského pôvodu) prijalo ponuku vlády na vysťahovanie a odišlo z krajiny.63

Obyvatelia Varšavy si nemohli nevšimnúť, že odchádzali zo železničnej stanice stojacej neďaleko bývalého prekladiska, odkiaľ len pred dvadsiatimi šiestimi rokmi varšavských Židov deportovali vlakmi do Treblinky. V Poľsku žili pred druhou svetovou vojnou najmenej tri milióny Židov. Po tejto epizóde komunistického antisemitizmu ich tam ostalo možno 30 tisíc. Pre poľských komunistov a ich stúpencov Židia neboli roku 1968 a ani nikdy predtým obete: boli to ľudia podieľajúci sa na sprisahaní, ktorého cieľom bolo pripraviť Poliakov o ich oprávnené nároky na nevinnosť a hrdinstvo.

Stalinský antisemitizmus v Poľsku roku 1968 zmenil životy desaťtisícov ľudí a mnoho inteligentných mužov a žien vo východnej Európe stratilo vieru v marxizmus. Samozrejme, marxizmus mal aj iné problémy. V tom období sa už v komunistickom Poľsku aj v celom komunistickom bloku vyčerpal hospodársky potenciál stalinského modelu. Kolektivizácia nebola pre poľnohospodárske ekonomiky vôbec požehnaním. Viac rýchleho hospodárskeho rastu sa vynútenou industrializáciou nedalo vytvoriť. Po vyše dvoch desaťročiach bolo viac-menej všetkým jasné, že západná Európa lepšie prosperuje a priepasť sa prehlbuje. Tým, že sa poľskí komunistickí predáci uchýlili k antisemitizmu, zároveň priznali, že ich systém sa nedá zlepšiť. Stratili sympatie mnohých ľudí, ktorí predtým možno verili v reformovateľnosť komunizmu. Poľskí komunistickí vodcovia nemali predstavu, ako by sa dal systém vylepšiť. Roku 1970 Gomułku odstavili od moci, keď sa pokúsil zvýšiť ceny; jeho post zaujal nástupca, ktorý rezignoval na ideológiu a pokúšal sa prosperitu Poľska zabezpečiť pôžičkami. Zlyhanie tohto plánu napokon viedlo k založeniu hnutia Solidarita roku 1980.64

V čase, keď v marci 1968 poľskí študenti padali pod údermi policajných obuškov, sa komunisti v Československu pokúšali reformovať marxizmus vo východnej Európe. Počas Pražskej jari komunistický režim umožnil veľkú mieru slobodného vyjadrovania v nádeji, že tak získa podporu pre hospodárske reformy. Ako sa dalo predpokladať, diskusie nabrali iný smer, ako vláda očakávala. Alexander Dubček, generálny tajomník Komunistickej strany Československa, napriek sovietskemu tlaku dovolil, aby zhromaždenia a diskusie pokračovali. V auguste sovietska armáda (spolu s poľskou, východonemeckou, bulharskou a maďarskou) vtrhla do Československa a rozdrvila Pražskú jar.

Sovietska propaganda potvrdila, že experiment poľského vedenia s antisemitizmom nepredstavoval nejakú odchýlku. Sovietska tlač venovala veľa pozornosti skutočnému alebo údajnému židovskému pôvodu komunistických reformátorov v Československu. V Poľsku v 70. a 80. rokoch tajná polícia u niektorých príslušníkov opozície zdôrazňovala ich židovský pôvod. Keď sa roku 1985 dostal k moci Michail Gorbačov ako reformátor Sovietskeho zväzu, odporcovia jeho reforiem sa usilovali využiť ruský antisemitizmus na obranu starého systému.65

Stalinizmus vytlačil východoeurópskych Židov z ich historického postavenia obetí Nemcov a namiesto toho ich začlenil do kontextu príbehu imperialistickej protikomunistickej konšpirácie. A odtiaľ už bol iba kúsok k tomu, aby ich zobrazovali ako aktérov sprisahania. Váhanie komunistov pri rozlišovaní a jasnom výpočte Hitlerových hlavných zločinov napokon s pribúdajúcim časom viedlo k tomu, že sa potvrdil jeden aspekt Hitlerovho videnia sveta.



Stalinský antisemitizmus v Moskve, Prahe a Varšave pripravil o život iba hŕstku ľudí, ale zahmlil minulosť Európy. Holokaust komplikoval stalinský príbeh o utrpení všetkých sovietskych občanov a hrozil, že vytlačí Rusov a Slovanov ako najväčšie obete Nemcov. Víťazmi a zároveň aj obeťami druhej svetovej vojny sa mali stať najmä komunisti a ich oddaní slovanskí (aj neslovanskí) stúpenci. Model slovanskej nevinnosti a západnej agresie sa mal uplatňovať aj na obdobie studenej vojny, hoci to znamenalo, že na Židov spájaných s Izraelom a Amerikou patriacimi do imperialistického tábora Západu sa malo v dejinách hľadieť ako na agresorov.

Kým komunisti vládli na väčšine územia Európy, nebolo možné hľadieť na holokaust v celej jeho zložitosti. Keďže na bojiskách, v dulagoch a stalagoch, v obkľúčených mestách a počas odvetných ťažení na vidieku zavraždili toľko miliónov nežidovských obyvateľov východnej Európy, komunistické zdôrazňovanie nežidovského utrpenia malo svoje historické opodstatnenie. Komunistickí predáci Stalinom počnúc a poslednými z nich končiac oprávnene tvrdili, že na Západe len málo ľudí oceňovalo úlohu Červenej armády pri porážke wehr­machtu a utrpenie civilného obyvateľstva východnej Európy počas nemeckej okupácie. Žiadalo si to iba drobnú zmenu, začleniť holokaust do všeobecného opisu utrpenia a marginalizovať to, čo kedysi vo východnej Európe zohrávalo ústrednú úlohu, židovskú civilizáciu. Počas studenej vojny sa prirodzenou odpoveďou na Západe stalo zdôrazňovanie obrovského utrpenia, ktoré stalinizmus priniesol obyvateľom Sovietskeho zväzu. Aj to bola pravda, ale rovnako ako sovietska verzia to nebola jediná alebo úplná pravda. V tomto súboji o pamäť sa z holokaustu, nemeckého masového vyvražďovania a stalinských hromadných vrážd stali tri odlišné príbehy, hoci v skutočnosti sa odohrávali v tom istom čase a priestore.

Rovnako ako väčšina masového vyvražďovania civilov nacistickým i so­vietskym režimom, aj holokaust sa udial na krvavom území. Po vojne sa tradičná vlasť európskych Židov ocitla v komunistickom svete podobne ako továrne na smrť a miesta masových vrážd. Stalin zaviedol nový typ antisemitizmu, a tým spravil z holokaustu niečo menšie, ako v skutočnosti bol. Keď sa v 70. a 80. rokoch objavila medzinárodná kolektívna pamäť holokaustu, vychádzala zo skúsenosti nemeckých a západoeurópskych Židov, teda menších skupín obetí, a zo skúsenosti Osvienčimu, kde prišiel o život iba jeden zo šiestich Židov zavraždených počas vojny. Historici aj tí, ktorí si holokaust pripomínali v západnej Európe a v Spojených štátoch, mali tendenciu naprávať stalinské prekrúcanie faktov tak, že robili opačnú chybu a len málo si všímali vyše päť miliónov Židov zavraždených na východ od Osvienčimu a takmer päť miliónov Nežidov zabitých nacistami. Na východe holokaust pripravili o jeho židovských charakter a na západe ho obrali o jeho geografický rozmer, a tak sa nikdy nestal skutočnou súčasťou európskych dejín, hoci Európania i mnohí iní sa zhodovali v tom, že si všetci majú uchovať pamiatku na holokaust.

Stalinova ríša prekryla Hitlerovu. Železná opona spadla medzi západom a východom a aj medzi zachránenými a mŕtvymi. Keď sa teraz zdvihla, môžeme vidieť, ak si to želáme, dejiny Európy medzi Hitlerom a Stalinom.



* * *





Poznámky





Jedenásta kapitola: STALINSKÝ ANTISEMITIZMUS



1. K vražde pozri Rubenstein, Pogrom, s. 1. K Canavovi pozri Mavrogordato, „Lowlands“, s. 527; a Smilovitsky, „Antisemitism“, s. 207.

2. K Čiernej knihe sovietskeho židovstva pozri Kostyrchenko, Shadows, s. 68. K Dávido­vym hviezdam pozri Weiner, „Nature“, s. 1150; a Weiner, Making Sense, s. 382. K sy­nagóge, ktorú využívali ako sklad obilia, pozri ŻIH/1644. K popolu z Babyn­ho Jaru pozri Rubenstein, Pogrom, s. 38. Pozri aj Veidlinger, Yiddish Theater, s. 277.

3. Rubenstein, Pogrom, s. 35.

4. Ku Krymu pozri Redlich, War, s. 267; a Redlich, Propaganda, s.57. Pozri aj Lustiger, Stalin, s. 155, 192; Luks, „Brüche“, s. 28; a Veidlinger, „Soviet Jewry“, s. 9–10.

5. K tomuto štátnemu tajomstvu pozri Lustiger, Stalin, s. 108. K vyznamenaniam za odvahu pozri Weiner, „Nature“, s. 1151; a Lustiger, Stalin, s. 138.

6. O týchto počtoch som písal v predchádzajúcich kapitolách a vrátim sa k nim v závere. Pokiaľ ide o Židov zavraždených v ZSSR, pozri Arad, Soviet Union, s. 521 a 524. Filimošin („Ob itogach“, s. 124) uvádza odhad 1,8 miliónov civilov úmyselne zavraždených počas nemeckej okupácie. Pridal by som k tomu ešte asi milión vojnových zajatcov, ktorí zomreli od hladu a približne 400 tisíc mŕtvych (podľa konzervatívneho odhadu) v dôsledku obliehania Leningradu. Ak teda vezmeme do úvahy civilné obete a vojnových zajatcov, podľa môjho odhadu zhruba 2,6 milióna Židov a 3,2 milióna obyvateľov Sovietskeho zväzu zabili ako civilov alebo vojnových zajatcov. Ak by sme vojnových zajatcov zarátali do počtu vojenských obetí, židovských obetí by bolo viac než ruských.

7. Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill, a Josif Stalin, „Declaration Concerning Atrocities Made at the Moscow Conference“, 30. októbra 1943. Tvorila súčasť Moskovskej deklarácie.

8. K „synom národa“ pozri Arad, Soviet Union, s. 539. K Chruščovovi pozri Salomini, L’Union, s. 242; a Weiner, Making Sense, s. 351.

9. Obsažné informácie o povojnovej sovietskej kultúre ponúka Kozlov, „Soviet Literary Audiences“; a Kozlov, „Historical Turn“.

10. K 70 tisícom Židov, ktorým umožnili odísť z Poľska do Izraela, pozri Szajnok, Polska a Izrael, s. 49. Ku Koestlerovi pozri Kostyrchenko, Shadows, s. 102.

11. K Roš ha-šana a synagóge pozri Veidlinger, „Soviet Jewry“, s. 13–16; a Szajnok, Polska a Izrael, s. 159. K P. Žemčužinovej pozri Rubenstein, Pogrom, s. 46. K J. Gorbmanovovej pozri Luks, „Brüche“, s. 34. K zmene politiky pozri Szajnok, Polska a Izrael, s. 40, 82, 106, 111–116.

12. K článku denníka Pravda pozri Kostyrchenko, Shadows, s. 152. K zníženému (z 13 percent roku 1945 na štyri percentá roku 1952) počtu Židov zastávajúcich vysoké stranícke funkcie pozri Kostyrčenko, Gosudarstvennyj antisemitizm, s. 352.

13. K rozpusteniu Židovského antifašistického výboru pozri Kostyrchenko, Shadows, s. 104. Citát k vlaku pozri Der Nister, Family Mashber, s. 71. K hláseniu ministerstva štátnej bezpečnosti pozri Kostyrčenko, Gosudarstvennyj antisemitizm, s. 327.

14. Citácia Molotova: Gorlizki, Cold Peace, s. 76. Pozri aj Redlich, War, s. 149.

15. Redlich, War, s. 152; Rubenstein, Pogrom, s. 55–60.

16. K stotisíc Židov zo Sovietskeho zväzu pozri Szajnok, Polska a Izrael, s. 40.

17. Platilo to pre väčšinu povojnových komunistických režimov, vrátane československého, rumunského a maďarského.

18. Banac, With Stalin Against Tito, s. 117–142; Kramer, Konsolidierung, s. 81–84. Pozri aj Gaddis, United States.

19. Ku Gomułkovi a Bermanovi pozri Sobór-Świderska, Berman, s. 219, 229, 240; Paczkowski, Trzy twarze, 109; a Torańska, Oni, s. 295–296.

20. Ku korešpondencii medzi Stalinom a Gomułkom pozri Naimark, „Gomułka and Stalin“, s. 244. Citát: Sobór-Świderska, Berman, s. 258.

21. Smolarov citát a ďalšie informácie pozri Shore, „Język“, s. 56.

22. Shore, „Język“, s. 60. Zároveň však platí, že mnohí poľsko-židovskí historici v povojnových rokoch publikovali veľa cenných vedeckých prác, ktoré predstavujú veľký prínos pre vznik tejto knihy.

23. Tvorilo to súčasť hesla na jednom z pozoruhodných propagandistických plagátoch Włodzimierza Zakrzewského.

24. Pozri Torańska, Oni, s. 241, 248

25. Gniazdowski, „Ustalić liczbę“, s. 100–104 a nasl.

26. K sovietskemu veľvyslancovi Sobór-Świderska, Berman, s. 202; a Paczkowski, Trzy twarze, s. 114. K percentu vysokých dôstojníkov ministerstva verejnej bezpečnosti, ktorí boli podľa vlastných údajov o pôvode Židia, pozri Eisler, „1968“, s. 41.

27. Proces s vedením, 9 a nasl.; Lukes, „New Evidence“, s. 171.

28. Torańska, Oni, s. 322–323.

29. Pozri Shore, „Children“.

30. Vysvetlenie, prečo medzi komunistickými špičkami v Poľsku neprebehli krvavé čistky, pozri okrem iného aj Luks, „Brüche“, s. 47. Poľský komunistický vodca zabil počas vojny svojho druha a aj to mohlo viesť k opatrnosti.

31. Paczkowski, Trzy twarze, s. 103.

32. Sovieti anektovali Kurilské ostrovy.

33. Weinberg, World at Arms, s. 81.

34. Citát: Sebag Montefiore, Court, s. 536.

35. Service, Stalin, s. 554. K strednej Ázii pozri Brown, Rise and Fall, s. 324.

36. Kramer, „Konsolidierung“, s. 86–90.

37. K rozdielnej situácii v 30. a 50. rokoch pozri Zubok, Empire, s. 77. Pozri aj Gorlizki, Cold Peace, s. 97.

38. K Ščerbakovovi pozri Brandenberger, National Bolshevism, s. 119 a nasl.; Kuromiya, „Jews“, s. 523, 525; a Zubok, Empire, s. 7.

39. K vojenskej prehliadke v deň víťazstva nad fašizmom pozri Brandenberger, „Last Crime“, s. 193. K Etingerovi pozri Brent, Plot, s. 11. Pozri aj Lustiger, Stalin, s. 213. Stalinova obava, že ho o život pripraví lekár, siahala najmenej do roku 1930; pozri Prystajko, Sprava, s. 49.

40. Ku Karpajovej pozri Brent, Plot, s. 296.

41. Lukes, „New Evidence“, s. 165.

42. Lukes, „New Evidence“, s. 178–180; Lustiger, Stalin, s. 264.

43. Citát a údaj o pomere Židov medzi obvinenými (11 zo 14 boli Židia) pozri Proces s vedením, 44–47. K denunciáciám pozri Margolius Kovály, Cruel Star, s. 139.

44. K Slánskeho priznaniu pozri Proces s vedením, s. 66, 70, 72. K vykonaniu rozsudku smrti a popravcovi pozri Lukes, „New Evidence“, s. 160, 185. K Margoliusovi pozri Margolius Kovály, Cruel Star, s. 141.

45. K Poľsku pozri Paczkowski, Trzy twarze, s. 162.

46. Citát: Brent, Plot, s. 250.

47. Kostyrchenko, Shadows, s. 264; Brent, Plot, s. 267. K tancu pozri Service, Stalin, s. 580.

48. K Michoelsovi ako kráľovi Learovi pozri Veidlinger, Yiddish Theater.

49. Citát „každý Žid ... “ pozri Rubenstein, Pogrom, s. 62. Citát „sú presvedčení ...“ pozri Brown, Rise and Fall, s. 220.

50. Citáty: Kostyrchenko, Shadows, s. 290. Pozri aj Lustiger, Stalin, s. 250.

51. Ku Karpajovej pozri Kostyrčenko, Gosudarstvennyj antisemitizm, s. 466; a Brent, Plot, s. 296.

52. K prepisovaniu návrhu listu pozri Kostyrčenko, Gosudarstvennyj antisemitizm, s. 470–478. Ku Grossmanovi pozri Brandenberger, „Last Crime“, s. 196. Pozri aj Luks, „Brüche“, s. 47.

53. K Erenburgovi pozri Brandenberger, „Last Crime“, s. 197.

54. K chýrom pozri Brandenberger, „Last Crime“, s. 202. K počtu lekárov pozri Luks, „Brüche“, s. 42.

55. Khlevniuk, „Stalin as dictator“, s. 110, 118. K Stalinovmu povojnovému vyhýbaniu sa návštevám tovární, roľníckych družstiev a vládnych úradov pozri Service, Stalin, s. 539.

56. K Stalinovým šéfom štátnej bezpečnosti pozri Brent, Plot, s. 258.

57. Stalin 13. novembra vydal príkaz k použitiu mučenia; pozri Brent, Plot, s. 224. K súdnemu procesu pozri Lustiger, Stalin, s. 250.

58. Viac o „kampani proti sionizmu“ z roku 1968 pozri Stola, Kampania antysyjonistyczna; a Paczkowski, Pół wieku.

59. Rozenbaum, „March Events“, s. 68.

60. K predchádzajúcej sovietskej praxi pozri Szajnok, Polska a Izrael, s. 160.

61. Stola, „Hate Campaign“, s. 19, 31. K „piatej kolóne“ pozri Rozenbaum, „1968“, s. 70.

62. Stola, „Hate Campaign“, s. 20.

63. K počtu 2 591 zatknutých pozri Stola, „Hate Campaign“, s. 17. Pozri aj Eisler, „1968“, s. 60.

64. Pozri Judt, Postwar, s. 422–483; a Simons, Eastern Europe.

65. Brown, Rise and Fall, s. 396.





Záver


ĽUDSKOSŤ





Každý zo žijúcich mal svoje meno. Chlapec, ktorému sa marilo, že na poliach vidí pšenicu, sa volal Józef Sobolewski. Zomrel od hladu spolu so svojou mamou a ďalšími piatimi bratmi a sestrami roku 1933 na hladujúcej Ukrajine. Brata, ktorému sa podarilo prežiť, zastrelili roku 1937 počas Stalinovho Veľkého teroru. Zostala iba jeho sestra Hanna, ktorá spomínala naňho a jeho túžbu. Stanisław Wyganovski bol oným mladým mužom, ktorý predvídal, že sa so svojou uväznenou manželkou Mariou stretne „pod zemou“. Obidvoch ich roku 1937 v Leningrade zastrelilo NKVD. Poľský dôstojník, ktorý v denníkovom zázname spomínal snubný prsteň, sa volal Adam Solski. Denník sa našiel pri jeho tele, keď jeho pozostatky exhumovali v Katyni, kde ho zastrelili roku 1940. Snubný prsteň pravdepodobne ukryl, ale jeho kati ho zrejme našli. Jedenásťročné dievča, ktoré si v obliehanom a hladujúcom Leningrade roku 1941 viedlo stručný denník, sa volalo Táňa Savičevová. Jednej z jej sestier sa podarilo utiecť po zamrznutom Ladožskom jazere, Táňa a zvyšok rodiny zomreli. Dvanásťročné židovské dievča, ktoré roku 1942 v Bielorusku písalo svojmu otcovi o jamách plných mŕtvol, sa volalo Junita Višňackaja. Jej mama, ktorá list písala spolu s ňou, sa volala Zlata. Obe zavraždili. „Navždy zbohom,“ napísala Junita na konci listu. „Bozkávam Ťa!“

Každý z mŕtvych sa zmenil na číslo. Nacistický a stalinský režim spolu na krvavom území povraždil vyše 14 miliónov ľudí. Vraždenie sa začalo politicky podmieneným hladomorom, ktorý Stalin nasmeroval na sovietsku Ukrajinu a ktorý o život pripravil vyše tri milióny ľudí. Pokračovalo Stalinovým Veľkým terorom v rokoch 1937 a 1938, keď zastrelili vyše 700-tisíc ľudí, najmä roľníkov a príslušníkov národnostných menšín. Sovieti a Nemci potom spolupracovali pri zničení Poľska a jeho vzdelaných elít – v rokoch 1939 – 1941 povraždili okolo 200 tisíc osôb. Po tom, ako Hitler zradil Stalina a vydal rozkaz na vpád do Sovietskeho zväzu, Nemci na smrť vyhladovali sovietskych vojnových zajatcov a obyvateľov obkľúčeného Leningradu, čo si vyžiadalo životy vyše štyroch miliónov ľudí. V okupovanom Sovietskom zväze, okupovanom Poľsku a v okupovaných pobaltských štátoch Nemci zastrelili a v plynových komorách zavraždili približne 5,4 miliónov Židov. Nemci a Sovieti sa vzájomne motivovali k čoraz väčším zločinom, napríklad počas partizánskych bojov v Bielorusku a vo Varšave, keď Nemci zabili asi pol milióna civilov.

Tieto zverstvá spájalo miesto aj čas: krvavé územie v rokoch 1933 až 1945. Opísať ich priebeh znamená uviesť do európskych dejín ich ústrednú udalosť. Bez opisu všetkých najdôležitejších vražedných politických kampaní v ich spoločnom európskom historickom kontexte sú porovnania nacistického Nemecka a Sovietskeho zväzu určite nepostačujúce. Keď sú dejiny krvavého územia dokončené, zostáva ešte porovnanie.



Nacistický a stalinský systém treba porovnávať ani nie tak preto, aby sme pochopili jeden či druhý, ale aby sme porozumeli našej dobe a nám samotným. Hannah Arendtová to spravila roku 1951 a obidva režimy spojila pod hlavičkou totalitarizmu. Ruská literatúra 19. storočia jej vnukla myšlienku o „zbytočnom človeku“. Jeden z prvých historikov holokaustu Raul Hilberg jej neskôr ukázal, ako vie byrokratický štát vyhubiť takýchto ľudí v 20. storočí. Arendtová nám poskytla trvácny portrét moderného zbytočného človeka, ktorý na sebe cíti tlak masovej spoločnosti a ktorý potom tak aj koná pre totalitné režimy schopné začleniť smrť do príbehu o pokroku a radosti. Arendtovej portrét vražednej epochy pretrval: portrét ľudí (obetí aj páchateľov) pomaly strácajúcich svoju ľudskosť: najprv v anonymite masovej spoločnosti a neskôr v koncentračnom tábore. Je to silný obraz a treba ho korigovať skôr, než začneme s historickým porovnaním nacistického a sovietskeho vraždenia.1

Nemecké tábory pre vojnových zajatcov boli miestami vyvražďovania, ktoré sa do tejto schémy najväčšmi hodia. Predstavovali jediný typ zariadení (nemeckých alebo sovietskych), ktorých zmyslom sústredenia veľkého počtu ľudských bytostí na malom území bolo ich zabitie. Sovietski vojnoví zajatci tu boli natlačení po desiatkach tisícok bez jedla a zdravotnej starostlivosti a rýchlo v obrovskom počte umierali. O život prišli približne tri milióny z nich, väčšina v priebehu niekoľkých mesiacov. Tieto dôležité príklady vraždenia koncentráciou ľudí mali len málo spoločné s Arendtovej koncepciou modernej spoločnosti. Jej analýza upriamuje našu pozornosť na Berlín a Moskvu ako na hlavné mestá rozdielnych štátov reprezentujúcich totalitný systém, každý z nich pôsobiaci na vlastných občanov. Smrť sovietskych vojnových zajatcov však bola výsledkom interakcie týchto dvoch systémov. Arendtovej opis totalitarizmu sa sústreďuje na dehumanizáciu v rámci modernej masovej priemyselnej spoločnosti, nie na historický presah medzi nemeckými a sovietskymi nárokmi a mocou. Kľúčovým momentom sa pre týchto vojakov stalo ich zajatie, keď prešli spod kontroly svojich sovietskych dôstojníkov a NKVD pod kontrolu wehrmachtu a SS. Ich osud nemožno chápať v kontexte pokračujúceho odcudzenia v modernej spoločnosti, bol výsledkom vojnového stretu dvoch spoločností, výsledkom zločinnej nemeckej politiky na území Sovietskeho zväzu.

Inde koncentrácia ľudí zväčša nebola prvým krokom v procese zabíjania, ale spôsobom nápravy ich myslí a vyťaženia práce ich tiel. Až na dôležitú výnimku, ktorú predstavujú práve nemecké tábory pre vojnových zajatcov, Nemci ani Sovieti úmyselne nezabíjali s využitím koncentrácie osôb. Tábory zväčša tvorili alternatívu voči smrti, nie jej predohru. Počas Veľkého teroru v Sovietskom zväze prichádzali do úvahy dva verdikty: smrť alebo gulag. Prvý znamenal guľku do tyla. Druhý predstavoval ťažkú prácu na odľahlom mieste, v tmavej bani, ľadovom lese alebo na otvorenej stepi – zvyčajne však tento verdikt znamenal život. Nemecké koncentračné tábory a továrne na smrť fungovali na inom princípe. Rozsudok väznenia v koncentračnom tábore Belsen bol čosi úplne iné ako transport do továrne na smrť v Bełżeci. To prvé znamenalo hlad a prácu, ale aj istú možnosť prežiť. Druhá možnosť znamenala okamžitú a istú smrť v plynovej komore. Iróniou je, že práve preto ľudia spomínajú na Belsen, a nie na Bełżec.

Takisto neplatí, že by politika vyhladzovania vzišla z politiky koncentrácie ľudí. Sovietsky systém koncentračných táborov tvoril integrálnu súčasť hospodárskej politiky, ktorý mal pretrvať. Gulag existoval pred, počas a po hladomore na začiatku 30. rokov a aj pred, počas a po masovom popravovaní zastrelením na konci 30. rokov. Najväčší rozmach dosiahol začiatkom 50. rokov, keď už Sovieti prestali vo veľkom zabíjať vlastných občanov – a to bol čiastočne aj dôvod, prečo sa systém gulagu tak rozšíril. Nemci začali masovo vraždiť Židov v lete roku 1941 na okupovanom území Sovietskeho zväzu tak, že ich strieľali na okrajoch vyhĺbených jám, ďaleko od systému koncentračných táborov, ktorý už fungoval osem rokov. V priebehu niekoľkých dní v ktoromkoľvek období druhej polovice roku 1941 popravili Nemci na východe viac Židov, než bol počet väzňov vo všetkých ich koncentračných táboroch. Nemci plynové komory nevyvinuli pre koncentračné tábory, mali slúžiť klinicky čistému usmrteniu v zariadeniach programu „eutanázie“. Potom sa objavili mobilné plynové komory v dodávkach, ktoré Nemci používali na vraždenie Židov na dobytých územiach Sovietskeho zväzu, neskôr prišli zaparkované dodávky s plynovými komorami v Chełmne, určené na zabíjanie poľských Židov na území pripojenom k Nemecku a napokon trvalé plynové komory v táboroch v Bełżeci, Sobibóre a Treblinke v Generálnom gouvernemente. Plynové komory umožnili pokračovať v politike zabíjania Židov v okupovanom Sovietskom zväze aj v oblastiach ležiacich na západ od línie Molotov–Ribbentrop. Drvivá väčšina Židov zavraždených počas holokaustu koncentračný tábor nikdy ani nevidela.2

Obraz nemeckých koncentračných táborov ako najhoršej súčasti národného socializmu je klamlivý, čosi ako temný prelud nad neznámou púšťou. V prvých mesiacoch roku 1945, keď sa nemecký štát rúcal, v esesáckych koncentračných táboroch vo veľkých počtoch zomierali najmä nežidovskí väzni. Ich osud bol rovnaký ako osud väzňov gulagu v Sovietskom zväze v rokoch 1941 – 1943, keď sa sovietsky systém dostal do problémov pre nemeckú inváziu a okupáciu. Niektoré vyhladované obete zachytili kamery Britov a Američanov. Tieto zábery viedli Západoeurópanov a Američanov k mylným záverom o nemeckom systéme. V koncentračných táboroch koncom vojny prišli o život státisíce ľudí, ale zmyslom ich existencie (na rozdiel od tovární na smrť) nebolo masové zabíjanie. Hoci niektorých Židov odsúdili na pobyt v koncentračnom tábore ako politických väzňov a ďalších tam poslali na nútenú prácu, koncentračné tábory neboli primárne určené pre Židov. A to je ďalší dôvod, prečo sú koncentračné tábory dobre známe: opísali ich zachránení. Ľudia, ktorí by sa tam upracovali na smrť, ale na konci vojny ich oslobodili. Nemecká politika vyvraždenia európskych Židov sa nerealizovala v koncentračných táboroch, ale pri jamách, v mobilných plynových komorách a továrňach na smrť v Chełmne, Bełżeci, Sobibóre, Treblinke, Majdanku a v Osvienčime.3

Ako si Arendtová všimla, Osvienčim predstavoval netypickú kombináciu pracovného táborového komplexu a továrne na smrť. Stal sa symbolom koncentrácie aj vyhladenia, čo zapríčinilo istý zmätok. V tábore boli najprv Poliaci a sovietski vojnoví zajatci, neskôr Židia a Rómovia. Keď Nemci pristavali továreň na smrť, niektorých Židov vybrali na prácu, pracovali do vyčerpania a potom ich zabili v plynových komorách. Ako príklad Arendtovej obrazu pokračujúceho odcudzenia končiaceho smrťou môže poslúžiť najmä Osvienčim. Takéto stvárnenie je aj v súlade s literatúrou o Osvienčime z pera bývalých väzňov, napríklad Tadeusza Borowského, Prima Leviho alebo Elieho Wiesela. Spôsob fungovania Osvienčimu však bol výnimočný. Nereprezentuje zvyčajný mechanizmus holokaustu, dokonca ani ten v Osvienčime. Väčšinu Židov, ktorých zabili v Osvienčime, poslali do plynových komôr hneď po príchode a v tábore nestrávili ani chvíľu. Cesta Židov z tábora do plynových komôr zohráva v dejinách Osvienčimu druhoradú rolu a je ako vodidlo pre pochopenie holokaustu a vôbec masového vraždenia zavádzajúca.

Osvienčim sa naozaj stal dôležitým miestom holokaustu: zavraždili tu jedného zo šiestich Židov, ktorí počas holokaustu prišli o život. A hoci továreň na smrť v Osvienčime vznikla ako posledné smrtiace zariadenie, nepredstavovala vrchol technológie vraždenia: najefektívnejšie popravné čaty strieľali ľudí rýchlejšie, rýchlejšie zabíjal aj hlad a v Treblinke ľudí takisto vraždili rýchlejšie. Osvienčim nebol miestom, kde vyhladili dve najväčšie európske komunity Židov, poľskú a sovietsku. Keď sa z Osvienčimu stala jedna z najväčších tovární na smrť, väčšinu sovietskych a poľských Židov na územiach okupovaných Nemcami už povraždili. Keď na jar 1943 uviedli do prevádzky komplex s plynovými komorami a spaľovňou mŕtvol v Birkenau, nežili už tri štvrtiny celkových obetí holokaustu. A keď už sme pri tom, v čase, keď plynové komory v Birkenau začali svoju vražednú činnosť, 90 percent ľudí z celkového počtu tých, ktorých úmyselne zabil nacistický a sovietsky režim, bolo už mŕtvych. Osvienčim bol záverečným akordom fúgy smrti.



Nacistické a sovietske masové vraždenie bolo – ako argumentovala Arendtová – pravdepodobne príznakom nejakej hlbšej poruchy modernej spoločnosti. No skôr, ako urobíme takéto teoretické závery o modernite či o čomkoľvek inom, musíme najprv pochopiť, čo sa počas holokaustu a vôbec na krvavom území naozaj udialo. Európske obdobie masového vraždenia je doposiaľ predmetom priveľkého teoretizovania a nedorozumenia.

Na rozdiel od Arendtovej, ktorá mala mimoriadne hlboké poznatky v rámci vtedy dostupnej dokumentácie, náš súčasný nepomer medzi teóriou a poznaním už nič neospravedlňuje. Dnes už máme k dispozícii počty mŕtvych, niekedy viac, inokedy menej presné, ale dostatočne spoľahlivé, aby mohli preukázať ničivosť obidvoch režimov. V dôsledku politiky, ktorej cieľom bolo úmyselné zabíjanie civilov alebo vojnových zajatcov, nacistické Nemecko na krvavom území povraždilo okolo desať miliónov ľudí (spolu asi jedenásť miliónov) a Sovietsky zväz tam vyvraždil viac ako štyri milióny ľudí (dokopy mal na svedomí približne šesť miliónov obetí). Ak k tomu pridáme ešte počty tých, ktorí zomreli z predvídateľných príčin ako obete hladomoru, etnických čistiek a dlhodobého pobytu v táboroch, počet obetí stalinizmu vzrastie možno na deväť miliónov a nacizmu na asi dvanásť miliónov. Tieto celkové čísla nebudú nikdy presné, a to nielen preto, že milióny civilov, ktorí zomreli na nepriame dôsledky druhej svetovej vojny, boli tým alebo oným spôsobom obeťami obidvoch systémov.

Oblasťou, ktorú najviac zasiahol nacistický aj stalinský režim, bolo krvavé územie: dnes ho tvorí Petrohrad, západný okraj Ruskej federácie, väčšina územia Poľska, Pobaltsko, Bielorusko a Ukrajina. Na tomto území sa prekrývali a vzájomne pôsobili moc i zlovoľnosť nacistického a sovietskeho režimu. Krvavé územie nie je dôležité len preto, že väčšinu obetí tvorili jeho obyvatelia; toto územie sa zároveň nachádzalo v centre plánov, v dôsledku ktorých zabíjali ľudí z iných oblastí. Nemci napríklad zabili 5,4 milióna Židov. Približne štyri milióny z nich pochádzali z krvavého územia: boli to poľskí, sovietski, lotyšskí a litovskí Židia. Zvyšok tvorili väčšinou Židia z východoeurópskych krajín. Najväčšiu skupinu židovských obetí pochádzajúcich z oblastí mimo krvavého územia, maďarských Židov, zabili tiež na krvavom území. Ak by sme vzali do úvahy aj Rumunsko a Československo, tak východoeurópski Židia predstavujú 90 percent obetí holokaustu. Málopočetné židovské komunity západnej a južnej Európy deportovali na krvavé územie, aby tam zomreli.

Podobne ako Židia, aj nežidovské obete buď pochádzali z krvavého územia, alebo ich tam dopravili na smrť. Nemci vyhladovali na smrť v táboroch pre vojnových zajatcov, v Leningrade a ďalších mestách vyše štyri milióny ľudí. Väčšina obetí – nie však všetky – tohto zámerného vyhladovania pochádzala z krvavého územia. Obete Stalinovej politiky masového vyvražďovania žili vo všetkých kútoch Sovietskeho zväzu, najrozľahlejšieho štátu v dejinách sveta. Aj tak však Stalin najsilnejší úder zasadil západnej časti Sovietskeho zväzu, patriacej do krvavého územia. Sovieti počas kolektivizácie na smrť vyhladovali päť miliónov ľudí, väčšinu z nich na sovietskej Ukrajine. Sovietsky Veľký teror rokov 1937 – 1938 znamenal 681 691 obetí, neprimerane veľký podiel z nich tvorili sovietski Poliaci a ukrajinskí roľníci sídliaci na západe Sovietskeho zväzu, čiže na krvavom území. Tieto čísla samy osebe nepredstavujú porovnanie obidvoch systémov, sú len – pravdepodobne nevyhnutným – východiskovým bodom.4

V máji 1941 Arendtová utiekla do Spojených štátov, kde svoje vynikajúce nemecké filozofické vzdelanie využila na pátranie po koreňoch nacistického a sovietskeho režimu. Niekoľko týždňov po jej odchode Nemecko napadlo Sovietsky zväz. Podľa Arendtovej sa v Európe nacistické Nemecko a Sovietsky zväz zrodili nezávisle od seba a potom uzavreli spojenectvo.

Podľa Vasilija Grossmana, zakladateľa inej tradície porovnávania obidvoch režimov, Európa bola miestom vojenského stretu Sovietskeho zväzu a nacistického Nemecka.





Grossman, spisovateľ, z ktorého sa stal sovietsky vojnový korešpondent, na vlastné oči videl mnohé dôležité bojiská na východnom fronte a aj dôkazy všetkých najväčších nemeckých (aj sovietskych) zločinov. Rovnako ako Hannah Arendtová, aj on sa usiloval vo všeobecných pojmoch pochopiť nemecké masové vyvražďovanie Židov na východe. Uňho to sprvoti neviedlo ku kritike modernity, ale k odsúdeniu fašizmu a Nemecka. Práve v čase, keď Arendtová publikovala dielo Pôvod totalitarizmu, Grossman sa vzdal svojho politického presvedčenia na základe skúsenosti s antisemitizmom v Sovietskom zväze. Potom odmietol najväčšie tabu a zločiny nacistického a sovietskeho režimu opisoval v tom istom diele, na rovnakom javisku, v dvoch románoch, ktorých reputácia časom čoraz viac vzrastala. Grossmanovým cieľom nebolo analyticky spojiť obidva režimy do jednej sociologickej definície (akou bol Arendtovej totalitarizmus), skôr sa ich usiloval pozbaviť ich vlastných ideologických opisov, a tak strhnúť závoj zahaľujúci ich spoločnú neľudskosť.

V románe Život a osud (dokončil ho roku 1959, v zahraničí vyšiel až roku 1980) nechal Grossman jedného z hrdinov, akéhosi pomäteného čudáka (v ruštine jurodivyj), zároveň spomínať na nemecké popravy Židov v Bielorusku a na kanibalizmus v Sovietskom zväze. V románe Všetko plynie (Grossman ho pred svojou smrťou roku 1964 nestihol dokončiť, v zahraničí vyšiel roku 1970) využíva dobre známe obrazy z nemeckých koncentračných táborov pri opise hladomoru na Ukrajine: „A keď ide o deti – videl si v novinách fotografie detí z nemeckých táborov? Vyzerali presne tak isto: hlavy mali ťažké ako delové gule, krátke tenké krky pripomínali bociany a na rukách i nohách im bolo vidieť všetky kosti, každučkú kosť, ako sa hýbe pod pokožkou a medzi kosťami kĺby.“ K nacisticko-sovietskym analógiám sa Grossman opakovane vracia, nie preto, aby vyvolal kontroverzie, ale aby ich upevnil v povedomí.5

Ako zvolala jedna z Grossmanových postáv, kľúčovým faktorom národného socializmu a stalinizmu bola ich schopnosť pripraviť skupiny ľudských bytostí o právo, aby ich pokladali za ľudí. Jedinou odpoveďou na to bolo opakovane vyhlasovať, že to jednoducho nie je pravda. Židia a kulaci „sú ľudia. Sú to ľudské bytosti. Teraz vidím, že všetci sme ľudské bytosti.“ Literatúra sa tu stavia proti tomu, čo Arendtová nazvala fiktívny svet totalitarizmu. Podľa nej je možné ľudí vo veľkom počte zabíjať, lebo vodcovia ako Stalin a Hitler si vedia predstaviť svet bez kulakov alebo Židov a potom skutočný svet prinútia, aby sa – hoci nie úplne dokonale – prispôsobil ich víziám. Umierajúci stráca svoju morálnu hodnotu nie preto, že sa tak deje v ústraní, ale preto, že jeho smrť je prestúpená príbehom, ktorý ju spôsobil. Ako mŕtvi strácajú aj svoj ľudský charakter: sú bezmocne reinkarnovaní ako aktéri prebiehajúcej drámy dokonca aj vtedy, a možno práve vtedy, keď ten príbeh naráža na odpor ideologického nepriateľa. Grossman extrahoval obete z kakofónie storočia a v nekonečnej polemike umožnil ich osudom prehovoriť.

Od Arendtovej a Grossmana tak pochádzajú dve jednoduché myšlienky. Po prvé, legitímne porovnanie nacistického Nemecka a stalinského Sovietskeho zväzu musí nielen vysvetliť zločiny, ale zahrnúť aj ľudskosť všetkých, ktorých sa týkali, vrátane obetí, páchateľov, nezúčastnených divákov a vodcov. Po druhé, legitímne porovnanie musí začať životom, nie smrťou. Smrť nie je riešenie, ale iba námet. Musí byť zdrojom znepokojenia, nie uspokojenia. A najmä nesmie zohrať iba rolu uhladeného rétorického gesta, ktoré príbeh dovedie do konca. Keďže život dáva zmysel smrti, a nie naopak, dôležitou otázkou nie je, aký politický, intelektuálny, literárny alebo psychologický záver sa dá vyvodiť z faktu masového vraždenia. Záver je len falošnou harmóniou, sirénou vystupujúcou v maske labutej piesne.

Dôležitá otázka znie: ako bolo (je) možné, že také množstvo ľudských bytostí prišlo násilne o život?



V Sovietskom zväze aj nacistickom Nemecku boli na vzostupe utópie, ktoré museli spraviť ústupky realite a potom sa realizovali v podobe masového vraždenia: na jeseň roku 1932 ich realizoval Stalin, na jeseň roku 1941 Hitler. Stalinovou utópiou sa stala kolektivizácia Sovietskeho zväzu v priebehu deviatich až dvanástich týždňov. Hitlerovou utópiou bolo za rovnaký čas dobyť Sovietsky zväz. Obidve sa pri spätnom pohľade zdajú byť veľmi bláznivé. No obidve sa uskutočnili a zastierala ich obrovská lož ešte aj vtedy, keď očividne zlyhali. Retroaktívne poskytli mŕtve ľudské bytosti argumenty pre správnosť politiky. Hitlera a Stalina tak spájala istá politika tyranie: spôsobili katastrofy, obviňovali z toho nepriateľa a potom zneužili smrť miliónov na to, aby mohli tvrdiť, že ich politika bola nevyhnutná alebo vhodná. Každý z nich mal istú premenlivú utópiu, skupinu, na ktorú mohol zvaliť vinu, keď sa utópiu nepodarilo uskutočniť a napokon politiku masového vraždenia, ktorú bolo možné vyhlásiť za akési náhradné víťazstvo.

Kolektivizácia aj „konečné riešenie“ potrebovali masovú obeť, aby ochránili vodcov pred niečím takým nepredstaviteľným ako omyl. Keď kolektivizácia na sovietskej Ukrajine vyvolala odpor a spôsobila hladomor, Stalin vinu zvaľoval na kulakov, Ukrajincov a Poliakov. Keď sa wehrmacht zastavil pred Moskvou a Američania vstúpili do druhej svetovej vojny, Hitler z toho obvinil Židov. Kulaci, Ukrajinci a Poliaci niesli vinu za spomalenie budovania sovietskeho systému a Židia za to, že zabránili jeho zničeniu. Stalin si vybral kolektivizáciu a Hitler vojnu: pre nich a ich stúpencov však bolo pohodlnejšie presunúť vinu za vyprovokované pohromy na niekoho iného. Stalinovo vysvetlenie slúžilo ako zámienka na vyhladovanie Ukrajiny a následné masové vraždenie kulakov i príslušníkov národnostných menšín. Hitlerova interpretácia poskytla zámienku na popravy Židov zastrelením a plynom. Pre kolektivizáciu prišli o život za hladomoru milióny ľudí, čo Stalin uvádzal ako dôkaz víťazného triedneho boja. Keď Židov postrieľali a zavraždili v plynových komorách, Hitler to – v čoraz jasnejších vyjadreniach – prezentoval ako samotný cieľ. Po prehratej vojne označil masové vyvraždenie Židov za svoje víťazstvo.

Stalin mal schopnosť utópie preformulovať. Samotný stalinizmus predstavoval ústupok: od podnetu na celoeurópsku revolúciu, ktorý roku 1917 inšpiroval boľševikov, k obrane Sovietskeho zväzu, keď sa takáto revolúcia neuskutočnila. Keď sa roku 1920 Červenej armáde nepodarilo rozšíriť komunizmus do Európy, Stalin mal náhradný plán: socializmus vznikne v jednom štáte, v Sovietskom zväze. Keď sa päťročnica vybudovania socializmu skončila katastrofou, ľahostajne sledoval milióny umierajúcich počas hladomoru. Tieto udalosti vysvetľoval ako súčasť vlastnej politiky a zožal úrodu v podobe postavenie obávaného otca národa a dominantného vplyvu v politbyre. V rokoch 1937 – 1938 Stalin nasadil NKVD proti kulakom a národnostným menšinám a vysvetľoval, že je to nevyhnutné pre bezpečnosť vlasti socializmu. Po ústupe Červenej armády roku 1941 a, samozrejme, aj po jej víťazstve roku 1945 sa odvolával na ruský nacionalizmus. Po začiatku studenej vojny obvinil Židov (a samozrejme aj ďalších) zo zraniteľnosti Sovietskeho zväzu.

Aj Hitler vedel revidovať utópiu. Z desiatok miliónov zamýšľaných obetí Hladového plánu a Generálneho plánu Východ sa stali milióny obetí podvýživy a deportácií. Vojna Hitlera prinútila výrazne zmeniť spôsob uvažovania, čo sa podľa neho zhodovalo s povahou toho, čo Nemci nazvali „konečné riešenie“. Namiesto toho, aby sa s „riešením“ židovskej „otázky“ čakalo až do skončenia vojny, Hitler schválil vyhladzovaciu politiku, ktorá bude prebiehať počas samotnej vojny. Vraždenie Židov nabralo rýchlejší spád v júli 1941 v Sovietskom zväze po mesiaci bojov, ktoré nepriniesli rozhodujúce víťazstvá, a ďalej sa vystupňovalo po tom, čo Nemci v decembri 1941 nedobyli Moskvu. Politika vraždenia niektorých Židov spočiatku stavala na rétorike vojnových potrieb a do istej miery súvisela s politickým a hospodárskym plánovaním. Jej vystupňovanie po tom, čo sa situácia na bojiskách zmenila a pôvodné plány sa zrušili alebo pozastavili, prezrádza, že Hitlerovým skutočným zámerom bola samotná likvidácia Židov.

Definitívna verzia „konečného riešenia židovskej otázky“ – na rozdiel od Stalinových improvizácií – nemala slúžiť na ochranu vodcu a jeho systému. Nebola ďalším logickým krokom podľa plánu, ako skôr prvkom estetickej vízie. Pôvodné zdôvodnenie zabíjania Židov spustilo stále prítomnú antisemitskú zariekavaciu formulu o židovskom sprisahaní a o tom, že boj proti nemu predstavuje samotnú definíciu nemeckej chrabrosti. Pre Stalina mal politický zápas vždy politický význam. V tomto ohľade Stalin dosiahol presný opak toho, čo Hitler: zatiaľ čo Hitler premenil republiku na revolučnú koloniálnu ríšu, Stalin interpretoval poetiku revolučného marxizmu v podobe trvácnej každodennej politiky. Stalinov triedny boj sa vždy dal navonok interpretovať ako sovietska línia – reťaz, ktorou k svojej osobe pripútal sovietskych občanov a zahraničných komunistov, mala svoju logiku. Hitlerovi šlo o samotný zápas, a zápas, ktorý vyhubil Židov, bol iba vítaný. Ak Nemcom hrozila porážka, bola to ich chyba.

Stalinovi sa podarilo realizovať svoj fiktívny svet a v prípade nevyhnutnosti sa vedel krotiť. Vďaka takým schopným pomocníkom ako Heinrich Himmler a Rein­hard Heydrich sa Hitler presúval z jedného fiktívneho sveta do ďalšieho a väčšinu obyvateľov Nemecka tam stiahol so sebou.



Iba rozvážne posúdenie podobností nacistického a sovietskeho systému umožňuje porozumieť ich rozdielom. Obe ideológie odmietali liberalizmus a demokraciu. Oba politické systémy prevrátili naruby význam slova strana: namiesto toho, aby strana bola iba jednou zo skupín súťažiacich o moc v súlade so všeobecne platnými pravidlami, stala sa skupinou určujúcou tieto pravidlá. Nacistické Nemecko a Sovietsky zväz boli štátmi jednej strany. V nacistickom aj sovietskom režime zohrávala strana rozhodujúcu úlohu v oblasti ideológie a spoločenskej disciplíny. Politická logika týchto režimov si vyžadovala, aby niektoré skupiny boli vylúčené ako outsideri a hospodárske elity oboch štátov boli presvedčené, že niektoré skupiny sú nadbytočné a škodlivé. V oboch štátoch sa hospodárski plánovači domnievali, že na vidieku žije viac ľudí, než je v skutočnosti potrebné. Stalinská kolektivizácia presunula nadbytočných roľníkov z vidieka na prácu do miest alebo do gulagu. Ak aj zomreli od hladu, malo to len zanedbateľný význam. Hitlerova kolonizácia navrhovala vyhladovanie a deportáciu desiatok miliónov osôb.6

Sovietska aj nemecká politická ekonómia sa opierala o kolektívy a družstvá, kontrolujúce spoločenské skupiny a využívajúce ich zdroje. Kolchozy, po roku 1930 nástroj Stalinovej veľkej premeny sovietskeho vidieku, vytvárali od roku 1941 aj nemecké okupačné úrady. V okupovanom Poľsku, Lotyšsku, Litve a sovietskych mestách Nemci pridali nový druh kolektívu – geto. Mestské židovské getá, ktoré mali pôvodne slúžiť ako dočasné strediská v procese presídľovania, sa stali miestami využívania židovského majetku a pracovnej sily. Na formálne židovské úrady Judenratu sa zväčša dalo spoľahnúť, že vyzbierajú „príspevky“ a zabezpečia pracovné brigády. Geto aj roľnícke družstvá spravovalo miestne obyvateľstvo. Nacistický aj sovietsky režim vytvorili obrovský systém koncentračných táborov. Keby Hitler mohol, využíval by sovietske tábory pre Židov a ďalších údajných nepriateľov, ale Nemecku sa nikdy nepodarilo dobyť takú veľkú časť Sovietskeho zväzu, aby sa to mohlo stať skutočnosťou.

Hoci nástroje využívania na lokálnej úrovni vyzerali rovnako, a niekedy rovnaké aj boli, slúžili rozličným víziám budúcnosti. V národno-socialistickej vízii bola nerovnosť medzi skupinami vrodená a žiaduca. Existujúce nerovnosti – napríklad medzi bohatším Nemeckom a chudobnejším Sovietskym zväzom – sa mali znásobiť. Sovietsky systém po svojom rozšírení priniesol aj ďalším národom sovietsku verziu rovnosti. Nijaký iný dramatický plán neexistoval, no aj tento bol dostatočne dramatický. Ak sa sovietsky systém stretol s kočovníkmi, prinútil ich usadiť sa. Ak narazil na roľníkov, prinútil ich zásobovať štát potravinami. Ak sa dostal do kontaktu s národnosťami, zlikvidoval ich vyššie spoločenské vrstvy tým, že z nich spravil súčasť sovietskeho systému, deportoval ich alebo povraždil. Ak sovietsky systém narazil na spoločnosti, ktoré sa mu vzopreli, vyžadoval od nich, aby ho prijali ako najlepší z možných svetov. V tomto špecifickom zmysle bol inkluzívny. Zatiaľ čo Nemci vylučovali väčšinu obyvateľov ríše z rovnocenného postavenia v štáte, Sovieti do svojej vízie rovnosti zahŕňali takmer všetkých.

Stalin nehovoril o likvidácii a vyčistení o nič menej než Hitler. Stalinské odôvodnenie likvidácie však vždy súviselo s ochranou sovietskeho štátu a napredovaním socializmu. V stalinizme sa masové vraždenie nemohlo stať ničím menším ako úspešnou ochranou socializmu, prípadne súčasťou príbehu o vývoji smerujúcom k socializmu – nikdy nepredstavovalo samotné politické víťazstvo. Stalinizmus bol projektom vlastnej kolonizácie, ktorý – ak to podmienky umožnili – sa rozšíril do zahraničia. Naopak, nemecká kolonizácia celkom závisela od okamžitého a úplneho dobytia rozľahlej východnej ríše, ktorá by svojím územím zatienila predvojnové Nemecko. Nevyhnutnou podmienkou tohto plánu bolo vyhubenie desiatok miliónov civilov. V praxi to zväčša vyzeralo tak, že Nemci zabíjali tých, ktorí neboli Nemcami a Sovieti zabíjali najmä občanov Sovietskeho zväzu.

Sovietsky systém spôsobil najviac smrteľných obetí v období, keď Sovietsky zväz nebojoval vo vojne. Naopak, Nemci pred vypuknutím vojny zabili nanajvýš niekoľko tisíc osôb. Počas dobyvačnej vojny Nemci zabili milióny ľudí rýchlejšie ako ktorýkoľvek štát pred nimi.7



S veľkým časovým odstupom si môžeme vybrať, či porovnáme nacistický a sovietsky systém, alebo nie. Stovky miliónov Európanov, ktorých životov sa bezprostredne dotkli tieto režimy, si tento luxus nemohli dovoliť.

Porovnávanie medzi vodcami a systémami sa začalo vo chvíli, keď sa Hitler chopil moci. Od roku 1933 do roku 1945 museli stovky miliónov Európanov zvažovať, čo vedeli o národnom socializme a o stalinizme, keď prijímali rozhodnutia, ktoré veľmi často určili ich ďalšie osudy. Platilo to o nezamestnaných nemeckých robotníkoch, ktorí sa začiatkom roku 1933 museli rozhodnúť, či budú voliť sociálnych demokratov, komunistov alebo nacistov. V tom istom období to platilo aj pre hladujúcich ukrajinských roľníkov – niektorí z nich dúfali v nemeckú inváziu, ktorá by ich vyslobodila z prekérnej situácie. A týkalo sa to aj európskych politikov v druhej polovici 30. rokoch, ktorí sa museli rozhodnúť, či sa zapoja do vytvárania Stalinovho Ľudového frontu alebo nie. Túto dilemu vtedy ostro vnímali vo Varšave, keď sa poľskí diplomati usilovali zachovať si rovnaký odstup od svojich mocných susedov na západe i východe a predísť tak vojne.

Keď roku 1939 Nemci aj Sovieti vtrhli do Poľska, poľskí dôstojníci si museli vybrať, komu sa vzdajú a poľskí Židia (rovnako ako ďalší občania Poľska) si museli zvoliť okupačnú zónu, do ktorej utečú. Po nemeckej invázii do Sovietskeho zväzu roku 1941 niektorí sovietski vojnoví zajatci zvažovali riziká kolaborácie s Nemcami a pravdepodobnosť, že v táboroch pre vojnových zajatcov zomrú od hladu. Bieloruskí mladí muži sa museli rozhodnúť, či sa pridajú k sovietskym partizánom alebo k nemeckej polícii, skôr ako ich násilím zverbovala jedna alebo druhá strana. Židia v Minsku roku 1942 zvažovali, či ostať v gete alebo utiecť do okolitých lesov a vyhľadať tam sovietskych partizánov. Poľskí velitelia Armie Krajowej si roku 1944 museli vybrať, či sa majú sami pokúsiť oslobodiť Varšavu od Nemcov, alebo počkať na sovietske jednotky. Väčšina tých, ktorí roku 1933 prežili hladomor na Ukrajine, neskôr zažila nemeckú okupáciu. Väčšina vojakov, ktorí roku 1941 prežili nemecké zajatecké tábory, sa vrátila do Stalinovho Sovietskeho zväzu. Väčšina Židov, ktorí prežili holokaust a zostali v Európe, zažila aj komunizmus.

Títo Európania, žijúci v kľúčovej časti Európy v kľúčovom období, museli chtiac-nechtiac dva režimy porovnávať. Ak chceme, máme možnosť posudzovať obidva systémy izolovane, ale ľudia, ktorí v nich žili, zažili ich presahy a ich interakciu. Nacistický a sovietsky režim niekedy postupovali ako spojenci, napríklad pri spoločnej okupácii Poľska. V čase, keď sa z nich stali nepriatelia, niekedy sledovali kompatibilné ciele: napríklad keď sa Stalin rozhodol povstalcom vo Varšave roku 1944 neposkytnúť pomoc a Nemcom tak umožnil pozabíjať tých, ktorí by sa neskôr postavili na odpor komunistickej moci. François Furet ich označil za „súperiacich komplicov“. Nemci a Sovieti sa často navzájom vyprovokovali do takej eskalácie konfliktu, na ktorú životom doplatilo oveľa viac obetí, ako by ich zahynulo v dôsledku politiky iba jedného alebo druhého štátu. Partizánsky spôsob boja predstavoval najvhodnejšiu príležitosť ako navádzať protivníka na ešte väčšie krutosti. Od roku 1942 Stalin podporoval partizánske akcie v okupovanom sovietskom Bielorusku s vedomím, že to prinesie rozsiahle odvetné opatrenia namierené proti jeho vlastným občanom. Hitler uvítal príležitosť zabiť každého, kto sa „na nás čo len nesúhlasne pozrie“.8

Počas druhej svetovej vojny sa krvavé územie nestalo obeťou iba jednej invázie, ale dvoch alebo troch, nebolo obeťou jedného okupačného režimu, ale dvoch alebo troch. Masové vraždenie Židov sa spustilo, keď Nemci vstúpili na územie, ktoré Sovietsky zväz anektoval len pred niekoľkými mesiacmi a kde Sovieti len pred niekoľkými dňami postrieľali tisícky väzňov. Nemecké zásahové oddiely dokázali zmobilizovať miestnych obyvateľov frustrovaných vraždami väzňov, ktoré spáchalo sovietske NKVD. Približne 20 tisíc Židov, ktorých zabili v týchto vopred zaranžovaných pogromoch, predstavovalo iba veľmi malú časť, menej ako pol percenta obetí holokaustu. Bolo to však práve čiastočné prekrytie sovietskej a nemeckej moci, ktoré Nemcom umožnilo propagovať vlastný výklad boľševizmu ako židovského sprisahania.

Aj ďalšie prípady masového vraždenia vzišli z akumulovania nacistickej a sovietskej moci. V okupovanom Bielorusku Bielorusi zabíjali iných Bielorusov, niektorí z nich ako policajti v službách Nemcov, iní ako sovietski partizáni. V okupovanej Ukrajine policajti utiekli z nemeckých služieb a pripojili sa k nacionalistickým partizánskym oddielom. Títo ľudia potom v mene sociálnej a národnej revolúcie povraždili tisícky Poliakov a Ukrajincov. Tento typ akumulovania nacistickej a sovietskej moci mohol ovplyvniť a dokonca ukončiť životy miliónov ľudí žijúcich tisícky kilometrov od krvavého územia. Mnohí sovietski občania utekali z krvavého územia na východ do centra sovietskeho štátu, ktorý bol zle pripravený na to, aby im poskytol oporu. Počas vojny sa pre nedostatok potravín a logistické problémy vyplývajúce z nemeckej okupácie drasticky zvýšila úmrtnosť v gulagoch. V dôsledku toho zomrelo vyše pol milióna ľudí, šlo o obete vojny a oboch režimov.

Opakovaná nepretržitá okupácia mala aj tak najdramatickejší dopad na územie, ktoré Hitler priznal Stalinovi v tajnom protokole paktu o neútočení z roku 1939; v prvých dňoch invázie roku 1941 mu toto územie vzal a opäť ho stratil v prospech Stalina roku 1944. Pred druhou svetovou vojnou toto územie tvorili nezávislé štáty Estónsko, Lotyšsko, Litva a východné Poľsko. V týchto štátoch síce vládli autoritárske nacionalistické vlády a bol v nich na vzostupe nacionalizmus, ale počet obetí zabitých buď štátnymi orgánmi alebo v občianskych konfliktoch v 30. rokoch vo všetkých štátoch dokopy neprevýšil niekoľko tisíc osôb. V období sovietskej vlády v rokoch 1939 – 1941 z tohto územia deportovali státisíce osôb do Kazachstanu a na Sibír a ďalšie desaťtisíce popravili. Tento región bol centrom židovského osídlenia Európy a tu žijúci Židia sa roku 1941 ocitli v pasci po nemeckej invázii na nedávno rozšírené územie Sovietskeho zväzu. Takmer všetkých odtiaľ pochádzajúcich Židov zabili. Toto územie ukrajinskí partizáni etnicky vyčistili od Poliakov roku 1943 a následne ho od roku 1944 začali sovietske ozbrojené sily etnicky čistiť od Ukrajincov aj Poliakov.

V tejto zóne ležiacej na východ od línie Molotov–Ribbentrop sa začal holokaust a tu Sovietsky zväz dvakrát rozšíril svoje hranice smerom na západ. Na tomto špecifickom teritóriu, tvoriacom súčasť krvavého územia, orgány NKVD uskutočnili v 40. rokoch väčšinu represálií, Nemci tu zavraždili vyše štvrtiny celkových obetí holokaustu a odohrali sa tu aj masové etnické čistky. Európa podľa Molotova a Ribbentropa bola spoločným dielom Sovietov a nacistov.



Spoločenská transformácia, o ktorej uvažovali Hitler aj Stalin, mala ekonomický základ a dôsledky ich hospodárskej politiky sa najbolestnejšie prejavili na krvavom území. Hoci sa ideológie národného socializmu a stalinizmu zásadne odlišovali, nacistickí aj sovietski národohospodári sa zaoberali tými istými základnými ekonomickými problémami a nemeckí i sovietski vodcovia tvorili súčasť rovnakej svetovej politickej ekonómie, ktorú sa jedni i druhí usilovali zmeniť. Ideológia nemôže fungovať bez ekonomiky a ekonomika do veľkej miery súvisí s kontrolou nad istým územím. Zvieracia a ľudská pracovná sila ešte stále udržiavala v pohybe pluhy aj armády. Kapitál v tom období ešte nebol taký mobilný a bolo ho oveľa menej. Potraviny predstavovali prírodný zdroj rovnako ako ropa, nerastné suroviny a vzácne kovy. Globalizáciu zastavila prvá svetová vojna a voľný trh ešte viac pribrzdila Veľká hospodárska kríza.

Z marxistickej perspektívy nemali poľnohospodárske spoločnosti v modernom svete právo na existenciu. Z nacistického pohľadu boli slovanskí (nie však nemeckí) roľníci nadbytoční. Úrodnú pôdu skultivujú nemeckí roľníci vlastným potom a krvou iných. Toto boli, pravdaže, ideologické pohľady: ako všetky ideológie však vzišli z istého chápania ekonomických záujmov a podporovali ich. Keď sa z teórie stávala prax, mohli nemecká kolonizácia a sovietska vnútorná kolonizácia fungovať iba vtedy, ak sa budú ekonomické záujmy a ideologické predpoklady navzájom zdanlivo potvrdzovať. Vodcovia, plánovači hospodárstva a vrahovia potrebovali mať na dohľad zlato aj atrament. Hitlerova a Stalinova politika masového vraždenia mala tri ekonomické dimenzie: 1) ako súčasť veľkého plánu politicko-ekonomickej transformácie; 2) ako príčina prispôsobovania intenzity (či už jedným alebo druhým smerom) politiky masového vyvražďovania; 3) ako drancovanie na miestnej úrovni počas masového vraždenia a po ňom.

Podľa Stalinovho plánu mala kolektivizácia poľnohospodárstva zmeniť So­vietsky zväz na priemyselnú veľmoc viac-menej v jej vtedajších hraniciach. Kolektivizácia priniesla hladomor, ktorý Stalin vedome obrátil proti Ukrajincom. Kolektivizácia takisto prispela k Veľkému teroru: spočiatku sa zameral na zmenu režimu odcudzených roľníkov, ktorí by sa prípadne mohli postaviť na stranu útočiacej cudzej mocnosti. Hitlerov plán bol viac-menej opačný. Mal sa začať terorom v zahraničí a likvidáciou tých, ktorých pokladal za vodcov Sovietskeho zväzu, čo malo viesť k zrúteniu režimu. Potom chcel využiť roľnícke družstvá na presmerovanie nadbytku obilia do Nemecka. V dlhodobej perspektíve chcel Hitler vytvoriť rozsiahlu ríšu ovládanú Nemcami, v ktorej mali byť Židia zlikvidovaní a ktorá mala byť riedko osídlená Slovanmi nachádzajúcimi sa v postavení otrokov. Hitler chcel vždy zbaviť Európu Židov. Nikdy by sa mu však nepodarilo dostať pod svoju kontrolu a následne zabiť milióny Židov v Poľsku, v Sovietskom zväze a v Pobaltsku, ak by svoju víziu kolonizovania východu nepresadzoval vojenskou silou.

Keď museli Hitler a Stalin rozhodnúť, kto ponesie zodpovednosť za plánované či neplánované nedostatky, odhalili aj svoje ideologické priority. Pre Stalina boli dôležitejšie zisky z vývozu obilia roku 1933 ako životy miliónov roľníkov. Rozhodol sa, že roľníci zomrú a rozhodol aj o tom, ktorých roľníkov zomrie najviac: budú to obyvatelia sovietskej Ukrajiny. Obilie, ktoré im mohlo zachrániť životy, odvážali pred ich očami na juh do prístavov pri Čiernom mori. Wehrmacht na jeseň roku 1941 zistil, že v táboroch pre vojnových zajatcov sa nachádza obrovské množstvo sovietskych vojakov. Väčšina z nich zomrie od hladu a s ním súvisiacich chorôb. Dokonca aj v dulagoch a stalagoch, kde bolo hlavným pravidlom zabíjanie, bolo možné vidieť isté priority: Židov strieľali ihneď, Rusom a Bielorusom hrozilo najmä vyhladovanie a väčšinu etnických Nemcov (a neskôr Ukrajincov) odviedli na práce.

Istá miera prispôsobovania sa aktuálnym podmienkam je zrejmá dokonca aj v nemeckej politike voči Židom. Hitlerovým zámerom bolo od začiatku eliminovať európskych Židov a ich vraždenie sa stalo jasne vysloveným cieľom v druhej polovici roku 1941. No aj politika úplnej likvidácie sa dala prispôsobiť aktuálnym hospodárskym potrebám. Napríklad v zime roku 1941 Židia v Minsku prežili, aby mohli šiť zimné plášte a čižmy pre obliehaný wehrmacht. Očividne to nebolo humánne gesto: Hitler vyslal svojich vojakov do boja bez zimného výstroja a potreba zachrániť ich pred smrťou zamrznutím v tej chvíli prevážila nad nutnosťou zabíjať Židov. Neskôr väčšinu týchto židovských robotníkov zabili. V lete roku 1942 sa zdalo, že nedostatok zásob potravín predstavoval akútnejší problém než nedostatok pracovnej sily, čo sa stalo argumentom pre urýchlenie vyvražďovania Židov v plynových komorách na území okupovaného Poľska. Od roku 1943 zohrávala pracovná sila dôležitejšiu rolu ako zásoby potravín a niektorých Židov vďaka tomu nechali nažive, nechali ich upracovať sa na smrť, potom ich zastrelili, alebo poslali do plynových komôr.

Masové vraždenie vytvorilo podmienky na drancovanie a spoločenské napredovanie. Ľudí, ktorí z toho profitovali, to pripútalo k režimu a niekedy aj k jeho ideológii. Deportácie bohatších roľníkov v Sovietskom zväze roku 1933 umožnili, aby ich okradli o majetky a to isté sa o desať rokov neskôr stalo po deportácii poľských elít. Veľký teror poskytol mladším straníckym kádrom príležitosť spraviť kariéru, keď ich nadriadených zastrelili alebo deportovali. Holokaust umožnil Nežidom zmocniť sa židovských bytov a domov. Kradli, samozrejme, aj samotné režimy. Poliakov a Východoeurópanov, ktorí si prisvojili židovský majetok, často o ich vlastný majetok pripravili Nemci. Poľskí dôstojníci v Katyni museli pred zastrelením odovzdať hodinky a snubné prstene. Nemecké deti nosili ponožky židovských detí zastrelených v Minsku a nemeckí muži mali na zápästiach hodinky Židov zastrelených v Babynom Jare, Nemky si obliekali kožuchy Židoviek zastrelených v tábore pri obci Malý Trostinec.

Tzvetan Todorov tvrdil, že „vzhľadom na ciele, ktoré si stanovili, boli Stalinove a Hitlerove voľby, bohužiaľ, racionálne“. Neplatilo to vždy, ale často to bola pravda. Racionálnosť v tom zmysle, ako ju Todorov uvádza, predstavuje užší význam slova používaný aj v ekonómii a zaujíma sa iba o to, či si človek zvolil vhodné prostriedky na dosiahnutie svojich cieľov. Nemá nič do činenia so samotným cieľom, s túžbami vodcov. Politické zámery treba posudzovať samostatne aj na základe etických kritérií. Diskusia o racionálnosti a iracionálnosti nemôže nahradiť diskusiu o tom, čo je správne a čo nesprávne. Nacistická (a sovietska) pozornosť venovaná ekonomike morálne nezmierňuje zločiny týchto režimov. Ak odhaľuje vôbec niečo, tak iba ich spoločný nezáujem o ľudský život, čo je rovnako odporné ako ktorýkoľvek iný aspekt ich vlády. Prispôsobovanie intenzity politiky masového vyvražďovania a drancovanie poskytujú iba ďalšie dôvody na morálne odsúdenie obidvoch režimov. Hospodárske hľadiská nezbavujú ideológiu jej vražedného rasizmu. Skôr potvrdzujú a ilustrujú jej silu.



Pri kolonizácii sa ideológia dostáva do súčinnosti s ekonomikou. Pri riadení ideológia postupuje v súčinnosti s oportunizmom a strachom. V nacistickom aj sovietskom prípade obdobia masového vraždenia sprevádzal nadšený, alebo prinajmenšom stabilný výkon administratívnych orgánov. Najbližšie k odporu vychádzajúcemu priamo z úradníckeho aparátu mali správy ukrajinských straníckych funkcionárov o hladomore na začiatku obdobia masového vraždenia na sovietskej Ukrajine. Tieto hlasy rýchlo umlčali pod hrozbou vylúčenia z komunistickej strany, uväznenia a deportácií. Niektorí z tých, ktorí vyslovili určité pochybnosti, sa neskôr stali nadšenými agitátormi politiky vyhladovania. Počas Veľkého teroru rokov 1937 – 1938 a prvej vlny vraždenia Židov roku 1941 signály z vyšších miest vyvolali zabíjanie na lokálnej úrovni a často aj žiadosti o zvýšenie stanovených kvót. V rovnakom čase prebehli čistky v NKVD. Roku 1941 na západe Sovietskeho zväzu dôstojníci SS, rovnako ako dôstojníci NKVD pred niekoľkými rokmi súťažili o to, kto zabije viac ľudí, aby tým preukázali svoje schopnosti a lojálnosť. Ľudské životy zredukovali na chvíľkové potešenie podriadeného podávajúceho hlásenie nadriadenému.

Príslušníci SS a NKVD tvorili, pochopiteľne, v istom zmysle elitu, prešli dôkladným výberom a výcvikom. Keď režim využíval iné kádre (policajtov, vojakov, miestnych kolaborantov), niekedy bolo potrebné spraviť čosi viac, ako iba vyslať signál od nadriadených orgánov. Hitler aj Stalin vynikali v tom, že inštitúcie postavili pred morálnu dilemu, v ktorej masové vraždenie vyzeralo ako menšie zlo. Roku 1932 ukrajinské stranícke kádre váhali s rekviráciou obilia od roľníkov, ale uvedomili si, že ich vlastné kariéry a životy závisia od toho, či sa im podarí splniť stanovené kvóty. Nie všetci dôstojníci wehrmachtu sa prikláňali k vyhladovaniu sovietskych miest, no keď zistili, že majú na výber medzi vyhladovaním sovietskych občanov a vlastných mužov, zvolili rozhodnutie, ktoré im pripadalo samozrejmé. Rétorika hroziacej vojny alebo presnejšie preventívnej sebaobrany bola pre obyvateľstvo presvedčivá (alebo prinajmenšom natoľko presvedčivá), aby potlačila odpor.10

Počas desaťročí, ktoré uplynuli od masového vraždenia v Európe, sa najväčšia zodpovednosť preniesla na plecia „kolaborantov“. Klasickým príkladom kolaborácie je prípad sovietskych občanov slúžiacich Nemcom ako policajti alebo strážcovia počas druhej svetovej vojny; medzi ich povinnosti patrilo aj zabíjanie Židov. Takmer nikto z nich s Nemcami nespolupracoval z ideologických dôvodov a iba malá časť mala nejaké jasné politické motívy. Niektorí kolaboranti boli iste motivovaní prepojením na okupačný režim: napríklad nacionalistickí litovskí utečenci zo sovietskej okupácie, ktorých si Nemci priviedli do Litvy roku 1941. Vo východnej Európe sa len ťažko hľadá príklad kolaborácie s Nemcami, ktorá by nesúvisela s predchádzajúcou skúsenosťou so sovietskou mocou. Aj v prípadoch, keď šlo o politiku a myšlienky, nebolo ideologické spojenectvo možné: Nemci nemohli pokladať za seberovný nijaký iný národ, a nijaký nenemecký nacionalista, ktorý si zachoval aspoň trochu sebaúcty, nemohol prijať nemecké tvrdenie o rasovej nadradenosti Germánov. Často dochádzalo k súladu ideológie a záujmov Nemcov s miestnymi nacionalistami v otázke zničenia Sovietskeho zväzu a – menej často – zabitia Židov. Väčšina kolaborantov však prosto hovorila správne veci, prípadne mlčala a robila to, čo im prikázali.

Miestni policajti v nemeckých službách na okupovanej sovietskej Ukrajine či v Bielorusku mali v týchto režimoch malú alebo nijakú moc. Neboli na úplnom spodku spoločenskej hierarchie, pod nimi sa, samozrejme, nachádzali Židia a miestni obyvatelia, ktorí neslúžili v policajných jednotkách. No ich spoločenské postavenie bolo dostatočne nízke na to, aby si ich správanie vyžadovalo menej podrobné (nie podrobnejšie) vysvetlenie ako správanie členov SS, NSDAP, nemeckých vojakov a policajtov. Túto podobu spolupráce na miestnej úrovni možno predpokladať minimálne rovnako ako poslušnosť voči autorite – a možno dokonca aj viac. Nemci, ktorí odmietli strieľať do Židov, neniesli nijaké vážne následky svojho nesúhlasu. Na druhej strane miestni obyvatelia, ktorí sa rozhodli nevstúpiť do nemeckých policajných oddielov, alebo sa neskôr rozhodli opustiť ich rady, čelili hrozbám, ktoré Nemci nepoznali: vyhladovaniu, deportáciám a núteným prácam. Sovietsky vojnový zajatec, ktorý prijal nemeckú ponuku na spoluprácu, sa vďaka tomu mohol vyhnúť smrti hladom. Sovietsky roľník pracujúci pre nemeckú políciu vedel, že bude môcť ostať doma a zožať úrodu z polí a jeho rodina nebude hladovať. Boli to prejavy negatívneho oportunizmu, nádej predísť ešte horšiemu osudu. Extrémny príklad negatívneho oportunizmu predstavujú židovskí policajti v getách – ich voľba napokon nezachránila nijaký život, ani ten ich.

Definovať kategóriu kolaboranta v rámci sovietskeho systému je už ťažšie. Na rozdiel od Nemcov zabili Sovieti viac osôb v mierových časoch než počas vojny a nezvykli dlhodobo okupovať nejaké územie: buď ho pripojili k Sovietskemu zväzu, alebo mu udelili formálnu samostatnosť. Zároveň však treba povedať, že v Sovietskom zväze sa niektoré politické rozhodnutia prezentovali ako „kampane“ a „vojny“. V tejto atmosfére napríklad ukrajinských komunistických funkcionárov režim nabádal, aby nechali svojich rodákov umrieť od hladu. Či už rekviráciu potravín od hladujúcich nazveme kolaboráciou alebo nie, predstavuje dramatický príklad, keď sa režimu podarilo získať podporu pri presadzovaní politiky, ktorej výsledkom je, že sa susedia navzájom zabíjajú. Smrť hladom je ohavná, brutálna a dlhá a stranícke kádre sa spolu s miestnymi úradníkmi stali svedkami umierania a smrti ich známych. Arendtová pokladala hladomory počas kolektivizácie za inauguráciu morálnej izolácie, keďže sa ľudia stali bezmocnými tvárou v tvár mocnému modernému štátu. Ako to pochopil už Leszek Kołakowski, bola to pravda iba z polovice. Tým, že sa do hladomoru zapojili prakticky všetci – či už ako rekviranti alebo konzumenti potravín – vytvoril sa „nový druh morálnej jednoty“.11

Keby ľudia slúžili režimom iba na základe pôvodnej ideologickej orientácie, existovalo by iba málo kolaborácie. Väčšina kolaborantov s Nemcami na krvavom území získala vzdelanie v Sovietskom zväze. V oblastiach na východ od línie Molotov–Ribbentrop, kde národná nezávislosť musela ustúpiť najprv sovietskej a neskôr nemeckej moci, niektorí ľudia kolaborovali s Nemcami preto, lebo predtým kolaborovali so sovietskym režimom. Keď sovietsku okupáciu vystriedala nemecká, z ľudí pôsobiacich v sovietskej milícii sa stali policajti v nemeckých službách. Miestni obyvatelia, ktorí so Sovietmi spolupracovali v rokoch 1939 – 1941, si uvedomovali, že v očiach Nemcov sa môžu očistiť tak, že budú zabíjať Židov. Niektorí ukrajinskí nacionalistickí partizáni predtým slúžili Nemcom aj Sovietom. V Bielorusku bolo často dielom náhody, či sa mladý muž pridal k sovietskym partizánom alebo nemeckej polícii. Bývalí sovietski vojaci indoktrinovaní komunizmom pracovali ako strážcovia v nemeckých továrňach na smrť. Páchatelia holokaustu, ktorým vštepili ideológiu rasizmu, sa stali členmi sovietskych partizánskych jednotiek.



Ideológie zvádzajú aj tých, ktorí ich odmietajú. Ideológia, keď ju čas zbaví straníckeho kontextu jej politických a ekonomických súvislostí, sa stáva moralizujúcim nástrojom na vysvetlenie masového vraždenia, ktorý pohodlne oddeľuje tých, čo vysvetľujú, od tých, čo zabíjajú. Bolo by pohodlné hľadieť na zločincov ako na osoby, ktoré len presadzujú zvrátenú myšlienku, a tým sa odlišujú od ostatných. Bolo by určite uspokojujúce, ak by sme ignorovali význam ekonomiky a komplikácie politiky, faktorov, ktoré môžu byť v skutočnosti spoločnou motiváciou najhorších zločincov dejín, ale aj tých, ktorí neskôr premýšľajú nad ich činmi. Prinajmenšom na dnešnom západe je lákavejšie stotožniť sa s obeťami ako pochopiť historický kontext, ktorý obete zdieľali s páchateľmi a nezúčastnenými pozorovateľmi na krvavom území. Stotožnenie sa s obeťami potvrdzuje radikálne vymedzenie sa voči páchateľom. Strážnik v Treblinke spúšťajúci zariadenie plynovej komory alebo dôstojník NKVD s prstom na spúšti nie som ja, ale predstavuje osobu zabíjajúcu niekoho ako ja. Je však nejasné, či toto stotožnenie sa s obeťou prináša nejaké poznanie, alebo či toto dištancovanie sa od vraha predstavuje morálne stanovisko. Vôbec nie je jasné, že redukovanie histórie na hry o morálke prispeje k tomu, aby sa ktokoľvek stal morálnejším.

Nárokovať si postavenie obete, samo osebe správne, žiaľ, neprináša správnu etickú voľbu. Stalin a Hitler počas svojej politickej kariéry stále tvrdili, že sú obete. A presvedčili milióny ďalších, že aj oni patria medzi obete medzinárodného kapitalistického, respektíve židovského sprisahania. Počas nemeckej invázie do Poľska nemecký vojak uveril, že smrteľný úškľabok Poliaka je dôkazom o iracionálnej nenávisti Poliakov voči Nemcom. Počas hladomoru sa ukrajinský komunista ocitol medzi mŕtvymi telami obetí kopiacimi sa pred dverami jeho domu. Obe strany sa pokladali za obete. V dvadsiatom storočí sa nijaká veľká vojna alebo masové vraždenie nezačalo bez toho, aby agresori a páchatelia najprv netvrdili, že sú nevinné obete. V dvadsiatom prvom storočí môžeme pozorovať druhú vlnu agresívnych vojen vychádzajúcich z tvrdenia o postavení obete – politickí vodcovia nielen hovoria o svojich občanoch ako o obetiach, ale vyslovene sa odvolávajú na masové vraždenie v predchádzajúcom storočí. Ľudská schopnosť vnímať sa ako obeť je zjavne bezhraničná a tých, ktorí uveria, že sú obete, možno podnietiť k násilným činom obrovských rozmerov. Rakúsky policajt strieľajúci do detí v tábore v Mahileu si predstavil, čo by Sovieti spravili s jeho deťmi.

Obeťami boli ľudia. Skutočné stotožnenie sa s nimi by muselo zahŕňať aj pochopenie ich životov, nielen sústrediť sa na ich smrť. Obete sú, samozrejme, mŕtve a nemajú možnosť brániť sa proti tomu, ako a na čo využívajú ich smrť. Je jednoduché posvätiť vlastné politické rozhodnutia alebo postoje smrťou obetí. Morálnu hrozbu napokon nikdy nepredstavuje to, že sa človek stane obeťou, ale to, že by sa mohol stať páchateľom alebo nezúčastneným divákom. Je lákavé tvrdiť, že konanie nacistického vraha nemožno nijakým spôsobom pochopiť. Výnimoční politici a intelektuáli – napríklad Edvard Beneš a Iľja Erenburg – tomu pokušeniu počas vojny podľahli. Československý prezident a sovietsky židovský spisovateľ tým ospravedlňovali pomstu na Nemcoch ako takých. Ľudia, ktorí o iných hovorili ako o „podľuďoch“, boli sami „podľuďmi“. Ak ľudskej bytosti odoprieme jej ľudskú prirodzenosť, stane sa morálnosť nemožnou.12

Ak podľahneme tomuto pokušeniu a iných pokladáme za „podľudí“, spravíme krok smerom k nacistickému stanovisku, nie smerom od neho. Ak konanie iných ľudí pokladáme za nepochopiteľné, rezignujeme tak na úsilie pochopiť ho a vzdávame sa aj dejín.



Ak by sme sa odmietali zaoberať nacistami alebo Sovietmi a pokladali ich za niečo, o čo sa netreba zaujímať, alebo sa pokúšať pochopiť ich režimy, padli by sme do ich morálnej pasce. Bezpečnejšie bude uvedomiť si, že ich dôvody masového vraždenia, ktoré my vnímame ako neprijateľné, im dávali zmysel. Heinrich Himmler tvrdil, že je dobré vidieť stovku, päť stoviek či tisícku mŕtvych tiel ležať jedno vedľa druhého. Chcel tým povedať, že zabiť iného človeka znamená obeť čistote vlastnej duše a prinesenie tejto obete pozdvihne vraha na vyššiu morálnu úroveň. Predstavovalo to prejav istého druhu oddanosti. Je to príklad, aj keď extrémny, nacistickej cnosti, ktorá nám nie je úplne cudzia: obetovanie sa jednotlivca v prospech spoločenstva. Hermann Göring povedal, že toto svedomie nieslo meno Adolf Hitler. Pre Nemcov, ktorí prijali Hitlera ako svojho vodcu, bola veľmi dôležitá viera. Len ťažko si mohli vybrať horší objekt svojej viery, ale ich schopnosť veriť je neodškriepiteľná. Gándhí raz spomenul, že zlo závisí na dobre v tom zmysle, že ľudia, ktorí sa spolčia, aby konali zlo, si musia byť navzájom oddaní a musia veriť svojej veci. Oddanosť a viera neurobili z Nemcov dobrých ľudí, ale robia z nich ľudí. Ako ktokoľvek iný mali možnosť uvažovania v etických kategóriách, hoci to ich bolo veľmi zavádzajúce.

Aj stalinizmus predstavoval morálny a politický systém, v ktorom nevinnosť a vina tvorili mentálne aj právne kategórie a morálne uvažovanie bolo všade­prítomné. Mladý ukrajinský komunistický aktivista, ktorý bral potraviny umierajúcim obetiam hladomoru, bol presvedčený, že tým prispieva k víťazstvu socializmu: „Veril som, lebo som chcel veriť.“ Mal istý zmysel pre morálku, hoci pomýlený. Keď bola Margarete Buber-Neumannová v tábore v Karagande, spoluväzeň jej povedal, že „nemožno pripraviť omeletu bez toho, aby sa rozbilo niekoľko vajec“. Mnohí stalinisti a ich sympatizanti vysvetľovali ľudské straty v období hladomoru a Veľkého teroru ako nevyhnutné pre vytvorenie spravodlivého a bezpečného sovietskeho štátu. Práve obrovské množstvo mŕtvych akoby ešte zvyšovalo príťažlivosť tejto myšlienky.

Romantické ospravedlnenie masového vraždenia, podľa ktorého je aktuálne zlo, ak ho správne vysvetlíme, budúcim dobrom, je jednoducho nesprávne. Možno by bolo bývalo lepšie nerobiť nič. Alebo by možno miernejšia politika lepšie dosiahla stanovené ciele. Ak by sme uverili, že s veľkým pokrokom musí byť spojené obrovské utrpenie, akceptovali by sme istý mystický masochizmus: prítomnosť bolesti signalizuje nejaké imanentné či rodiace sa dobro. Keby človek pokračoval v takejto argumentácii, viedlo by to k mystickému sadizmu: ak som spôsobil bolesť, spravil som to pre vyšší poznaný cieľ. Stalin mal zvláštne právo hovoriť, čo je potrebné z historického hľadiska, keďže reprezentoval politbyro, ktoré reprezentovalo ústredný výbor, ktorý reprezentoval komunistickú stranu, ktorá reprezentovala pracujúcu triedu a tá reprezentovala históriu. Takéto vysoké postavenie mu umožnilo zbaviť sa všetkej zodpovednosti a zo svojich zlyhaní obviňovať iných.14

Nemožno poprieť, že masové vyhladovanie vedie k istému druhu politickej stability. Otázka však musí znieť, či je toto ten typ poriadku, ktorý sa požaduje, alebo ktorý by sa mal požadovať. Masové vraždenie spája páchateľov s tými, ktorí im vydávajú rozkazy. Predstavuje to ten správny druh politickej vernosti? Teror slúži na konsolidáciu moci istého druhu režimu. Je vhodné preferovať takýto druh režimu? Zabíjanie civilov je v záujme istého typu vodcov. Otázka neznie, či toto všetko je v súlade s historickou pravdou, ale či je to želateľné. Sú títo vodcovia dobrými vodcami? Sú tieto režimy dobrými režimami? Ak odpoveď znie nie, ako sa dá predchádzať takejto politike?



Naša súčasná kultúra spomínania s istotou predpokladá, že pamäť bráni vražde. Ak ľudia zomierali v takých veľkých počtoch, bolo by lákavé myslieť si, že zomreli za niečo, čo má transcendentnú hodnotu, čo by bolo možné odhaliť, ďalej rozvíjať a zachovať v správnej podobe politického pripomínania. Z transcendentného sa tak stane národné. Milióny obetí museli zomrieť, aby Sovietsky zväz zvíťazil vo Veľkej vlasteneckej vojne alebo Spojené štáty v správnej vojne. Európa sa musela poučiť z lekcie pacifizmu, Poliaci potrebovali svoju legendu o slobode, Ukrajinci svojich hrdinov, Bielorusko muselo preukázať svoju statočnosť, Židia mali naplniť sionistický cieľ. Všetky tieto neskoršie racionálne vysvetlenia však majú len málo spoločné so samotnou pamäťou, i keď vyjadrujú mnohé dôležité pravdy o politike v jednotlivých štátoch a o spôsobe uvažovania jednotlivých národov. Spomínajú sa mŕtvi, ale mŕtvi si nespomínajú. Moc mal v rukách ktosi iný a ktosi iný rozhodol o tom, že zomreli. A neskôr zasa niekto iný rozhoduje o tom, za čo zomreli. Ak zabíjaniu dávame nejaký zmysel, potom hrozí, že väčšie zabíjanie bude dávať väčší zmysel.

Možno tu leží zmysel dejín – niekde medzi záznamom o mŕtvych a jeho stálym prehodnocovaním. Iba dejiny masového vraždenia môžu prepojiť počty so spomienkami. Bez dejín ostanú spomienky súkromné, čo dnes znamená národné. A čísla sa stanú verejnými, inak povedané, stanú sa nástrojom medzinárodných pretekov o mučeníctvo. Pamäť patrí mne a môžem s ňou robiť, čo si zmyslím. Čísla sú objektívne a vy musíte akceptovať moje počty, odhliadnuc od toho, či sa vám páčia alebo nie. Takéto argumenty nacionalistom umožňujú, aby sa jednou rukou objímali a druhou udierali svojho suseda. Po skončení druhej svetovej vojny a po páde komunizmu sa nacionalisti na celom krvavom území (aj mimo neho) znova pustili do kvantitatívneho preháňania počtu obetí, aby si tak prisvojili kepienok nevinnosti.

V 21. storočí najvyšší predstavitelia Ruska spájajú svoj štát s viac-menej oficiálnymi počtami sovietskych obetí druhej svetovej vojny: 9 miliónov mŕtvych vojakov a 14 až 17 miliónov civilných obetí. Tieto čísla sú veľmi sporné. Na rozdiel od väčšiny počtov obetí uvádzaných v tejto knihe predstavujú demografické projekcie, nie skutočný počet obetí. Či sú však správne alebo nie, v každom prípade sú to počty sovietskych, nie ruských vojnových obetí. Nech je už počet sovietskych obetí akýkoľvek, počet mŕtvych Rusov musí byť podstatne nižší. Vysoké sovietske čísla zahŕňajú Ukrajincov, Bielorusov a obyvateľov Pobaltska. Obzvlášť dôležité sú oblasti, ktoré Sovietsky zväz okupoval roku 1939: východné Poľsko, pobaltské štáty, severovýchodné Rumunsko. Ľudia tam umierali v obrovskom množstve – a mnohých z nich nezabili nemeckí, ale sovietski okupanti. Z vysokého počtu obetí je najdôležitejší počet Židov: nie ruských Židov, ktorých prišlo o život iba 60-tisíc, ale Židov zo sovietskej Ukrajiny a Bieloruska (takmer milión) a tých, ktorých vlasť okupoval najprv Sovietsky zväz a potom ich povraždili Nemci (ďalší 1,6 milióna).

Nemci zámerne zabili okolo 3,2 milióna civilov a vojnových zajatcov pochádzajúcich zo sovietskeho Ruska. V absolútnych číslach to bolo menej ako na sovietskej Ukrajine alebo v Poľsku, čo boli oveľa menšie štáty s približne pätinou počtu obyvateľov Ruska. Vyššie počty ruských obetí, s ktorými sa občas možno stretnúť, by (ak sú presné) umožňovali dve hodnoverné interpretácie. Prvou by bolo, že zomrelo viac sovietskych vojakov, než uvádzajú sovietske štatistiky a títo mŕtvi (figurujúci ako civili pri vysokých odhadoch obetí) v skutočnosti boli vojakmi. Druhou možnosťou by bolo, že týchto ľudí (figurujúcich ako vojenské straty pri vysokých odhadoch obetí) nezabili priamo Nemci, ale stali sa obeťou hladomoru, konfiškácie potravín a sovietskych represií počas vojny. Druhá eventualita naznačuje možnosť, že počas vojny viac Rusov zomrelo na územiach ovládaných Stalinom ešte predtým, ako tieto územia okupoval Hitler. Pravdepodobne je to pravda, hoci vina za mnohých z týchto mŕtvych padá na obidvoch, Stalina aj Hitlera.15

Vezmime do úvahy gulag. Väčšina sovietskych koncentračných táborov sa nachádzala na území sovietskeho Ruska, ďaleko od oblastí okupovaných Nem­cami. Keď v júni 1941 Nemecko zaútočilo na Sovietsky zväz, v gulagoch väznili asi štyri milióny ľudí. Počas vojny poslali sovietske úrady do gulagoch ďalšie 2,5 milióna svojich občanov. Všade tam, kde neprenikli Nemci, vyvíjalo činnosť NKVD, dokonca aj v obliehanom a hladujúcom Leningrade. V rokoch 1941 – 1943 úrady zaznamenali smrť 516 841 väzňov gulagov, ich skutočný počet mohol byť ešte vyšší. K smrti týchto státisícov ďalších obetí by pravdepodobne neprišlo, keby Nemci nezaútočili na Sovietsky zväz. Títo ľudia by však neboli takí zraniteľní a v takom ohrození života, keby neboli v gulagoch. Ľudí, ktorí zomreli v sovietskych koncentračných táboroch, jednoducho nemožno započítať medzi obete Nemecka, i keď Hitler prispel k urýchleniu ich smrti.

Iní, napríklad obyvatelia sovietskej Ukrajiny, trpeli pod vládou Stalina aj Hitlera oveľa viac než ľudia žijúci v sovietskom Rusku. V predvojnovom Sovietskom zväze hrozilo Rusom v porovnaní s príslušníkmi malých národnostných menšín menej, že ich zasiahne Stalinov Veľký teror (hoci mnohých zasiahol) a v porovnaní s Ukrajincami alebo Kazachmi im ešte menej hrozilo, že sa stanú obeťami hladomoru (hoci sa nimi mnohí stali). Na sovietskej Ukrajine žilo celé obyvateľstvo pod nemeckou okupáciou väčšinu vojnových rokov a počty mŕtvych boli oveľa vyššie ako v Rusku. Územie dnešnej Ukrajiny stálo v stredobode nacistickej aj sovietskej politiky zabíjania počas celého obdobia masového vraždenia. Medzi rokmi 1933 – 1938 tam padli za obeť sovietskemu zabíjaniu 3,5 milióna osôb a ďalšie 3,5 milióna zomrelo v dôsledku nemeckého vraždenia v rokoch 1941 – 1944. A ďalších okolo troch miliónov obyvateľov sovietskej Ukrajiny zahynulo na fronte alebo na nepriame dôsledky vojny.

Aj napriek tomu sa však nezávislá Ukrajina niekedy uchyľuje k nadsadeniu počtu obetí. Na Ukrajine, ktorá veľmi doplatila na Stalinov hladomor rokov 1932 – 1933 a holokaust rokov 1941 – 1944, sa zveličoval počet Ukrajincov, ktorí zomreli v dôsledku hladomoru, aby sa prevýšil počet Židov zabitých počas holokaustu. V rokoch 2005 – 2009 ukrajinskí historici zo štátnych inštitúcií opakovane uvádzali počet 10 miliónov obetí hladomoru bez toho, aby sa to pokúsili preukázať. Začiatkom roku 2010 oficiálny odhad obetí hladomoru rozumne klesol na 3,94 milióna. Vďaka chvályhodnému (a neobvyklému) zníženiu počtu obetí sa oficiálne údaje priblížili k pravde. (V rozdelenej ukrajinskej spoločnosti nový prezident poprel osobitú povahu ukrajinského hladomoru.)17

Bielorusko sa ocitlo v priesečníku sovietsko-nacistickej konfrontácie a žiadna krajina si pod nemeckou okupáciou nevytrpela viac. Pomerné straty na ľudských životoch z obdobia vojny boli väčšie než na sovietskej Ukrajine. Bielorusko ešte vo väčšej miere než Poľsko prišlo o svoju spoločenskú elitu: najprv sovietske NKVD v rokoch 1937 – 1938 pozabíjalo príslušníkov inteligencie ako špiónov, potom sovietski partizáni v rokoch 1942 – 1943 pozabíjali učiteľov ako nemeckých kolaborantov. Hlavné mesto Minsk bolo po nemeckých bombardovaniach, odchode utečencov a hladujúcich a po holokauste takmer vyľudnené. Po vojne ho znovu vybudovali ako jednu z významných sovietskych metropol. Aj Bielorusko sa však pridŕža všeobecnej tendencie. Počas druhej svetovej vojny zabili 20 percent obyvateľov žijúcich na území predvojnového Bieloruska. Mladých ľudí však v školách učia – a vyzerá to tak, že oni tomu aj veria, že zomrela nie pätina, ale tretina obyvateľstva. Vláda oslavuje sovietske dedičstvo, popiera smrtonosný charakter stalinizmu a všetku vinu hádže na Nemcov, či širšie na Západ.18

Ako ukazuje príklad Nemecka, uvádzanie prehnaných čísel obetí nie je iba postsovietskym alebo postkomunistickým fenoménom. Nemecké vyrovnávanie sa s holokaustom je bezpochyby výnimočné a príkladné. To nie je problém. Nemecké pripomínanie si masových vrážd Židov je jedinečným príkladom prevzatia jednoznačnej politickej, intelektuálnej a výchovnej zodpovednosti za masové vraždenie a predstavuje hlavný zdroj nádeje, že iné spoločnosti budú postupovať podobne. Nemeckí novinári a (niektorí) historici však uvádzajú privysoké číslo Nemcov zabitých vo vojne a počas povojnovej evakuácie, úteku alebo deportácií po skončení druhej svetovej vojny. Bez dôkazov naďalej uvádzajú počty jeden až dva milióny mŕtvych.

Už roku 1974 sa v správe vypracovanej západonemeckými archívmi uvádza približne 400-tisíc Nemcov, ktorí zomreli na úteku alebo počas odsunu z Poľska. Tieto údaje sa držali v tajnosti, keďže boli priveľmi nízke na to, aby poslúžili politickým zámerom a dokumentovali, že aj Nemci boli obeťami. Táto správa pracuje aj s odhadom 200-tisíc Nemcov, ktorí umreli pri odsune z Československa. Podľa spoločnej správy komisie nemeckých a československých historikov je toto číslo asi desaťnásobne nadsadené. Vzhľadom na to údaj o 400-tisíc Nemcoch zabitých pri odchode z Poľska (uvádzam ho v jednej z predchádzajúcich kapitol) treba radšej pokladať za maximum, nie minimum.

Osud Nemcov, ktorí počas vojny utiekli alebo ich evakuovali, pripomínal osud vyššieho počtu sovietskych alebo poľských občanov, ktorí utiekli alebo ich evakuovali počas postupu a ústupu nemeckej armády. Skúsenosť Nemcov odsunutých po vojne je porovnateľná s vyšším počtom sovietskych a poľských občanov, ktorých deportovali počas vojny a po nej. Skúsenosť utekajúcich, evakuovaných a odsunutých Nemcov však nemožno porovnať so skúsenosťou desiatich miliónov poľských, sovietskych, litovských a lotyšských občanov, Židov a príslušníkov iných národností, ktorí sa stali cieľom nemeckej politiky zámerného masového vraždenia. Etnické čistky a masové vraždenie – napriek tomu, že je medzi nimi mnoho súvislostí – nepredstavujú to isté. Ani v najhorších prípadoch sa hrôzy, ktoré postihli Nemcov na úteku alebo pri odsune, nevyrovnali masovému vraždeniu v podobe plánovaného hladomoru, teroru alebo holokaustu.19

Za hranicami Poľska sa podceňuje rozsah poľského utrpenia. Dokonca aj poľskí historici len zriedka spomínajú sovietskych Poliakov, ktorí začiatkom 30. rokov umierali od hladu na Ukrajine či v Kazachstane, alebo na sovietskych Poliakov popravených počas Stalinovho Veľkého teroru koncom 30. rokov. Nikto nikdy nespomenul, že sovietski Poliaci v 30. rokoch trpeli viac než ktorákoľvek iná národnostná menšina v Európe. Len zriedka sa uvádza pozoruhodný fakt, že roku 1940 orgány NKVD zatkli v okupovanom východnom Poľsku viac ľudí, ako dokopy na celom ostatnom území Sovietskeho zväzu. Pri bombardovaní Varšavy roku 1939 prišlo o život približne toľko Poliakov ako pri bombardovaní Drážďan roku 1945. Pre Poliakov toto bombardovanie predstavuje iba začiatok jednej z najkrvavejších okupácií druhej svetovej vojny, počas ktorej Nemci pozabíjali milióny občanov Poľska. Iba počas Varšavského povstania zabili viac Poliakov, než bolo mŕtvych Japoncov po zásahu miest Hirošima a Nagasaki atómovou bombou. Šance nežidovského Poliaka vo Varšave roku 1933, že sa dožije roku 1945, boli asi také ako Žida v Nemecku roku 1933. Počas vojny zabili takmer rovnaký počet nežidovských Poliakov, ako bol počet európskych Židov, ktorých zavraždili v plynových komorách v Osvienčime. Napokon v Osvienčime zomrelo viac Nežidov ako Židov z ktorejkoľvek európskej krajiny: dve výnimky predstavovali Židia z Maďarska a zo samotného Poľska.

Poľská literárna kritička Maria Janionová pri príležitosti vstupu Poľska do Európskej únie povedala: „Do Európy áno, ale aj s našimi mŕtvymi.“ Je dôležité, aby sme o týchto mŕtvych vedeli čo najviac, vrátane ich počtu. Napriek obrovským stratám je aj Poľsko príkladom zveličovania počtu obetí. Poliakov v školách učia, že počas vojny zahynulo šesť miliónov Poliakov a Židov. Tento odhad pravdepodobne vznikol v decembri 1946 a jeho autorom je hlavný predstaviteľ stalinizmu v Poľsku, Jakub Berman, ktorý tým sledoval vnútropolitický cieľ, a to vytvoriť rovnováhu medzi poľskými a židovskými obeťami. Odhad 4,8 milióna, ktorý „korigoval“ sám Jakub Berman, má pravdepodobne bližšie k pravde. Stále je to obrovské číslo. Poľsko pripravili približne o milión nežidovských obyvateľov Nemci a o ďalších asi 100-tisíc Sovieti. Pravdepodobne ďalší milión Poliakov zahynul na následky zlého zaobchádzania a ako obete bojov. Tieto vysoké čísla vyvolávajú hrôzu. Osud nežidovských Poliakov bol nepredstaviteľne ťažký v porovnaní s ktorýmkoľvek iným európskym národom okupovaným Nemcami. Napriek tomu čelil poľský Žid v porovnaní s nežidovským Poliakom pätnásťnásobne vyššej hrozbe, že ho úmyselne zavraždia.20

Za dvanásť rokov dva režimy zámerne zabili 14 miliónov ľudí. Zatiaľ sme to ledva začali chápať, nehovoriac už o tom, že by sme sa s tým vyrovnali. Opakovaním prehnaných čísel obetí Európania do svojich kultúr navyše vpúšťajú milióny „mŕtvych duší“. Žiaľ, takéto predstavenia majú svoju moc. Čo sa začína ako preteky v martýrstve, môže sa skončiť martýrskym imperializmom. Vojna v Juhoslávii v 90. rokoch 20. storočia sa začala čiastočne aj pre presvedčenie Srbov, že počas druhej svetovej vojny prišlo o život oveľa viac ich rodákov než v skutočnosti. Keď dejiny odsunieme na vedľajšiu koľaj, počty obetí na naše nešťastie stúpajú a spomienky odchádzajú do úzadia.



Môžu mŕtvi naozaj niekomu patriť? Z približne štyroch miliónov poľských občanov zabitých Nemcami tvorili asi tri milióny Židia. Celé tri milióny týchto Židov sa započítavajú medzi poľských občanov, ktorými aj boli. Mnohí z nich sa silne identifikovali s Poľskom a niektoré obete, ktoré zomreli, lebo boli Židia, samých seba za Židov ani nepokladali. Viac ako milión z týchto Židov sa zaratúva aj medzi sovietske obete, keďže žili vo východnej polovici Poľska, ktorú na začiatku vojny anektoval Sovietsky zväz. Väčšina z nich žila na území, ktoré dnes patrí nezávislej Ukrajine.

Je židovské dievča, ktoré vyrylo odkaz pre mamu na stenu koveľskej synagógy, súčasťou poľských, sovietskych, izraelských alebo ukrajinských dejín? Písalo po poľsky, ale iní Židia v ten deň písali odkazy v jidiš. A čo židovská mama Diny Proničevovej, ktorá svoju dcéru po rusky vyzývala, aby utiekla z Babynho Jaru, nachádzajúceho sa v Kyjive, dnes hlavnom meste nezávislej Ukrajiny? Väčšina Židov v Koveli a v Kyjive, rovnako ako vo väčšej časti východnej Európy, neboli sionisti, Poliaci, Ukrajinci ani komunisti. Dá sa o nich naozaj povedať, že zomreli za Izrael, Poľsko, Ukrajinu alebo Sovietsky zväz? Boli to Židia, poľskí a sovietski občania, ich susedia boli Ukrajinci, Poliaci alebo Rusi. Do istej miery patria do dejín štyroch štátov, a to do tej miery, do akej sa dejiny týchto štyroch krajín naozaj odlišujú.

Obete po sebe zanechali tých, ktorí ich oplakávali. Vrahovia nechali po sebe čísla. Tvoriť po smrti súčasť nejakého veľkého čísla znamená rozpustiť sa v anonymnej mase. Stať sa po smrti súčasťou navzájom súťažiacich národných pamätí, opierajúcich sa o počty obetí, znamená obetovať individualitu. Tomu sa musia vyhnúť dejiny vychádzajúce z toho, že nijakú osobu nemožno zredukovať na číslo. Dejiny s celou svojou komplexnosťou predstavujú to, čo máme a zdieľame všetci. Ak aj naše čísla sedia, musíme si dávať pozor. Správne počty nestačia.

Každý záznam o smrti poukazuje na jedinečný ľudský život, ale nenahrádza ho. Musíme sa vyrovnať nielen s počtom mŕtvych, ale aj individuálne s každou jednou obeťou. Jedno obrovské, ťažko preskúmateľné číslo je počet obetí holokaustu, ktorý priniesol smrť 5,7 milióna Židov, z ktorých 5,4 milióna zavraždili Nemci. Ani toto číslo, rovnako ako všetky ostatné, nemožno vnímať vcelku ako 5,7 milióna, ide o abstraktný pojem, ktorý len málokto z nás dokáže uchopiť, musíme ho vnímať ako 5,7 milióna krát jeden. Neznamená to predstaviť si nejaký generický obraz Žida, ktorý by 5,7 milióna ráz zosobňoval abstraktnú predstavu smrti. Znamená to predstaviť si nespočetné množstvo jednotlivcov prekypujúcich životom, ktorých napriek všetkému treba spočítať: Dobciu Kaganovú, dievča z koveľskej synagógy a všetkých ostatných, ktorí tam boli s ňou, rovnako ako každého jedného človeka, ktorého zabili ako Žida v Koveli, na Ukrajine, na východe, v Európe.

Kultúra spomínania sa systemizuje okrúhlymi číslami a výročiami. Spomienka na mŕtvych je však akási jednoduchšia, keď sa čísla nezaokrúhlia a poslednou číslicou nie je nula. V rámci holokaustu je pravdepodobne ľahšie predstaviť si 780 863 rozličných osôb v Treblinke, kde tými poslednými tromi mohli byť Tamara a Itta Willenbergové, ktorých uzlíky šiat akoby sa objímali aj po tom, čo obe skončili v plynovej komore, aj Ruth Dorfmannová, ktorá si pred vstupom do plynovej komory poplakala s mužom, čo jej strihal vlasy. Alebo si možno ľahšie predstaviť jednu osobu z tých 33 761 Židov zastrelených v Babynom Jare, dajme tomu mamu Diny Proničevovej, hoci tou osobou by mohol byť – musí byť a aj je – každý jeden zo Židov, ktorých tam zastrelili.

V rámci dejín masového vraždenia na krvavom území si treba spomenúť aj na milión (krát jeden) Leningradčanov, ktorí zomreli od hladu počas blokády, 3,1 milióna (krát jeden) sovietskych vojnových zajatcov, ktorých Nemci zabili v rokoch 1941 – 1944. Alebo tie 3,3 milióna (krát jeden) ukrajinských roľníkov, ktorých sovietsky režim vyhladoval na smrť v rokoch 1932–1933. Presné počty sa už nikdy nedozvieme, ale aj tie ukrývajú individuálne osudy: roľnícke rodiny stojace pred strašným rozhodnutím, zajatci vzájomne sa zohrievajúci vo vykopaných jamách, deti ako Táňa Savičevová, pozorujúce umieranie svojich blízkych v Leningrade.

Každý z 681 692 ľudí popravených počas Stalinovho Veľkého teroru v rokoch 1937 – 1938 mal iný životný príbeh: tá dvojka na konci, to môžu byť Maria Juriewiczová a Stanisław Wyganowski, manželia, ktorí sa znova stretli „pod zemou“. Každý z 21 892 poľských vojnových zajatcov, ktorých NKVD zastrelilo roku 1940, prekypoval životom. Tá dvojka na konci môže byť Dobiesław Jakubowicz, otec snívajúci o dcére a Adam Solski, ktorý písal do denníka o snubnom prsteni v deň, keď mu vpálili guľku do hlavy.

Nacistický a sovietsky režim spravili z ľudí čísla, niektoré z tých čísel môžeme iba odhadovať, iné môžeme zistiť pomerne presne. Je na nás, vedcoch, aby sme po týchto číslach pátrali a zasadili ich do historických súvislostí. A je na nás, humanistoch, aby sme za tými číslami znova videli ľudí. Ak sa nám to nepodarí, Hitler so Stalinom neformovali iba náš svet, ale aj našu ľudskosť.



* * *





Poznámky





Záver: ĽUDSKOSŤ



1. Porovnaj Moyn, „In the Aftermath“. Keďže interpretácie sú výsledkom faktov uvedených v predchádzajúcich kapitolách knihy, počet poznámok je obmedzený.

2. V nemeckých táboroch zomrelo asi milión ľudí (v protiklade k mŕtvym, ktorí zomreli v továrňach na smrť, zastrelili ich, alebo umreli od hladu). Pozri Orth, System.

3. Porovnaj Keegan, Face of Battle, s. 55; a Gerlach a Werth, „State Violence“, s. 133.

4. Väčšina z ostatných obetí, ktoré umreli od hladu, prišla o život v Kazachstane. Mŕtvych na Ukrajine zahŕňam medzi obete cieleného vyhladovania. Smrť tých, ktorí zomreli v Kazachstane, bola predvídateľná. Budúci výskum môže priniesť iné odhady o počte úmyselne zabitých osôb.

5. Táto a nasledujúca citácia pochádza z Chandlerovho anglického prekladu diela publikovaného roku 2009 pod názvom Everything Flows. Pozri aj Life and Fate na s. 29.

6. Pre fundovanú prácu o morálnej ekonomike pôdy a o vraždení pozri Kiernan, Blood and Soil.

7. Maova Čína neskôr počtom obetí prekonala aj Hitlerovo Nemecko, keď hladomor v rokoch 1958–1960 zabil 30 miliónov.

8. K „súperiacim komplicom“ pozri Furet, Fascism and Communism, s. 2. Porovnaj Edele, „States“, s. 348. Hitlerov citát: Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 228.

9. Todorov, Mémoire du mal, s. 90.

10. Ďalšie cenné poznatky prináša Milgram, „Behavior Study“.

11. Kołakowski, Main Currents, s. 43.

12. K nezúčastnenému prizeraniu sa medzinárodného spoločenstva pozri Power, Problem.

13. Fest, Das Gesicht, s. 108, 162.

14. Ako poznamenal Harold James, teórie násilnej modernizácie sa v čisto ekonomickom zmysle uplatňujú zle; pozri Europe Reborn, s. 26. Citát Buber-Neumann: Under Two Dictators, s. 35.

15. Najväčší nemecký zločin v sovietskom Rusku predstavuje zámerné vy­hladovanie Leningradu, ktoré prinieslo milión obetí. Nemci zabili v Rusku relatívne malý počet Židov, pravdepodobne asi 60 tisíc. Nemci zabili aj najmenej milión ruských vojnových zajatcoch v dulagoch a stalagoch. V sovietskych a ruských odhadoch tieto obete figurujú medzi vojenskými stratami, keďže ja ich pokladám za obete zámernej politiky vraždenia, zvyšujem odhad 1,8 milióna, ktorý uvádza Filimošin, „Ob itogach“, s. 124. Som presvedčený, že ruské odhady obetí v Leningrade sú prinízke (400 tisíc mŕtvych), takže aj tie zvyšujem. Ak má pravdu Boris Sokolov a sovietske vojenské straty boli oveľa vyššie než zvyčajné odhady, potom väčšinu obetí v týchto vyšších odhadoch tvorili vojaci. Ak je správne tvrdenie Ellmana a Maksudova a sovietske vojenské straty boli v skutočnosti nižšie, väčšinu týchto ľudí tvorili civili: často civili nežijúci na územiach okupovaných Nemcami. Pozri Sokolov, „How to Count“, s. 451–457; a Ellman, „Soviet Deaths“, s. 674–680.

16. K smrti 516 841 väzňov Gulagu pozri Zemskov, „Smertnosť“, s. 76. K štyrom miliónom sovietskych občanov v Gulagu (vrátane osobitných usadlostí) pozri Khlevniuk, Gulag, s. 307.

17. Brandon a Lower uvádzajú odhad 5,5 až sedem miliónov všetkých vojnových obetí na Ukrajine; pozri „Introduction“, s. 11.

18. Ku kultúre spomínania pozri Goujon, „Memorial“.

19. Dokumentácia počtu obetí sa tu aj v iných pasážach Záveru opiera o pramene uvedené v jednotlivých predchádzajúcich kapitolách.

20. Janion, Do Europy. K Bermanovi pozri Gniazdowski, „Ustalić liczbę“.





POČTY A POJMY





Štrnásť miliónov predstavuje približný počet obetí zabitých v dôsledku zámernej politiky masového vraždenia, ktorú na krvavom území uplatňovalo nacistické Nemecko a Sovietsky zväz. Krvavé územie chápem ako oblasti, ktoré podliehali nemeckej aj sovietskej moci a s nimi spojenej politike masového vraždenia niekedy v období medzi rokmi 1933 až 1945. Približne zodpovedá miestam, kde medzi rokmi 1941 až 1945 Nemci zabíjali Židov. Na východe by sa do krvavého územia dali zahrnúť aj väčšie či menšie časti sovietskeho Ruska, ale existujúce vymedzenie tohto územia nám umožňuje brať do úvahy jednak najdôležitejšie miesta nemeckého vyvražďovania počas vojny a zároveň aj západné časti vtedajšieho Sovietskeho zväzu, ktoré už predtým neúmerne zasiahol sovietsky teror. Hoci píšem aj o západnej časti Poľska, ktorá až do roku 1945 patrila Nemecku, nezahŕňam tento región do krvavého územia kvôli tomu, aby som rešpektoval rozdiel medzi masovým zabíjaním a etnickými čistkami. Do krvavého územia by iste bolo možné zahrnúť aj Maďarsko, keďže ho na konci vojny – po rokoch nemecko-maďarského spojenectva – krátko okupovalo Nemecko a neskôr aj Sovietsky zväz. Maďarskí Židia predstavovali po poľských a ukrajinských Židoch tretiu najväčšiu skupinu obetí holokaustu. Aj Rumunsko by mohlo mať nárok, aby sa stalo súčasťou krvavého územia, keďže Rumuni pozabíjali mnoho tamojších Židov a na konci vojny ich okupoval Sovietsky zväz. Rumunsko však tiež bolo skôr nemeckým spojencom, než obeťou nemeckej agresie a vraždenie Židov bolo výsledkom najmä rumunskej, nie nemeckej politiky. Sú to síce súvisiace, ale iné dejiny. Občania Juhoslávie tiež prežili mnohé z toho, čo som spomínal, vrátane holokaustu a masových represálií, ale Židia žili v Juhoslávii iba v malom počte a Juhosláviu neokupoval Sovietsky zväz.

O otázkach politickej geografie síce môžeme na okraji diskutovať, ale faktom je, že v Európe existuje pás územia, kde sa prekrývala sovietska a nemecká moc a udiala sa tam drvivá väčšina zámerného vyvražďovania iniciovaného oboma režimami. Inými slovami, je nesporné, že súvislý pás územia od centrálneho Poľska po západné Rusko, kde Nemci zabíjali Židov, sa prekrýva s regiónmi, kde sa už udiali – prípadne v tom istom čase prebiehali – najzávažnejšie prejavy nemeckej a sovietskej politiky masového vraždenia. Ak sa už neprekrýva úplne, tak z veľmi významnej časti. Zámerné vyhladovanie Ukrajiny sa odohralo v rámci zóny neskoršieho holokaustu. Zámerné vyhladovanie sovietskych vojnových zajatcov sa uskutočnilo v rámci zóny holokaustu. Väčšina prípadov popráv poľskej elity Sovietmi a Nem­cami sa udiala v rámci zóny holokaustu. Väčšina nemeckých „odvetných akcií“ sa uskutočnila v rámci zóny holokaustu. Neúmerne veľký počet popráv zastrelením počas stalinského Veľkého teroru sa udial v rámci zóny holokaustu.

Termín línia Molotov-Ribbentrop používam na označenie dôležitej hranice prebiehajúcej zo severu na juh krvavého územia. Táto línia (objavuje sa aj na niektorých mapách v publikácii) predstavuje nemecko-sovietsku hranicu, na ktorej sa obe strany dohodli v septembri 1939 po spoločnej invázii do Poľska. Pre poľských občanov zohrávala dôležitú úlohu, keďže predstavovala hranicu medzi nemeckou a sovietskou okupačnou politikou. Táto línia nadobudla nový zmysel roku 1941, keď Nemci zradili svojho spojenca a vpadli do Sovietskeho zväzu. Nemci na západ od tejto línie držali Židov v getách a na východ od nej začali Židov v masovom meradle strieľať. Holokaust sa začal na východ od línie Molotov–Ribbentrop popravami zastrelením a potom sa presunul na západ od tejto línie, kde obete zavraždili v plynových komorách.

V historickej literatúre o holokauste sa ľudia z oblastí na východ od línie Molotov–Ribbentrop označujú za „sovietskych Židov“ a obete z oblastí na západ od tejto línie bývajú uvádzané ako „poľskí Židia“. Je to nepresné označenie týchto osôb: väčšina z obetí, ktoré zavraždili na východ od línie Molotov–Ribbentrop, mala roku 1939, keď vojna vypukla, poľské občianstvo. Ak o týchto ľuďoch hovoríme ako o „sovietskych Židoch“, zároveň máme tendenciu potvrdiť interpretáciu vojny, podľa ktorej sa sovietska invázia a okupácia západného suseda marginalizujú, či úplne prehliadajú. Ak by títo ľudia naozaj boli „sovietskymi Židmi“, potom by ich domovom musel byť Sovietsky zväz a vojna by sa musela začať až nemeckým útokom na Sovietsky zväz. V skutočnosti vojna vypukla, keď nemecko-sovietski spojenci porazili Poľsko a títo Židia sa ocitli na území Sovietskeho zväzu rozšírenom o východné Poľsko. Používanie slovného spojenia línia Molotov–Ribbentrop môže síce na prvý pohľad vyzerať ťažkopádne, nám však umožňuje sledovať veľmi špecifickú zónu Európy, ktorej obyvatelia počas druhej svetovej vojny zažili tri okupácie: najprv sovietsku, potom nemeckú a napokon znova sovietsku.



Na stenu väzenia gestapa vo Varšave poľský väzeň napísal: „Hovoriť o Poľsku je jednoduché. Ťažšie je pracovať preň. Ešte ťažšie je zaň zomrieť. A najťažšie je za Poľsko trpieť.“ Až na niektoré výnimky si táto kniha všíma najmä tých, ktorí zomreli, nie tých, ktorí trpeli. Témou knihy sú politické rozhodnutia vodcov, ktorých cieľom bolo zabíjať, a ľudia, ktorí sa stali obeťami tejto politiky. Počet 14 miliónov nepredstavuje definitívne číslo obetí nemeckej a sovietskej moci v tomto regióne. Je to len odhad počtu osôb, ktorých zabili v dôsledku uplatňovania zámernej politiky masového vraždenia.

Preto do tohto počtu obvykle nezahŕňam osoby, ktoré zomreli na následky chorôb a podvýživy v koncentračných táboroch alebo počas deportácií, evakuácií či úteku pred postupujúcimi armádami. Do toho počtu nezaratúvam ani obete nútených prác. Nezahŕňam tam ani ľudí, ktorí zomreli od hladu pre nedostatok potravín spôsobený vojnou ani civilov, čo prišli o život pri bombardovaniach alebo pri iných bojových operáciách. V tom číselnom údaji nie sú zahrnutí ani vojaci, ktorí zomreli na bojiskách druhej svetovej vojny. V jednotlivých kapitolách knihy píšem o táboroch, deportáciách a bojoch a uvádzam tam aj počty zabitých. Týchto mŕtvych však nezahŕňam do výsledného počtu 14 miliónov obetí. Nezapočítavam tam ani obete násilných činov tretích strán, ktoré boli očividne výsledkom nemeckej alebo sovietskej okupácie, nie však výsledkom nemeckej alebo sovietskej politiky. Tieto násilné akcie niekedy priniesli značný počet mŕtvych, ako napríklad v prípade zabíjania Židov v Rumunsku (okolo 300-tisíc obetí) alebo pri etnických čistkách ukrajinských nacionalistov namierených proti Poliakom (prinajmenšom 50-tisíc obetí).

Táto kniha je najmä o zámernom masovom vraždení, nie o týraní. Je to kniha o civiloch (a vojnových zajatcoch), a nie o vojakoch bojujúcich armád. Napriek tomuto rozlišovaniu a vylučovaniu niektorých mŕtvych tým vôbec nechcem povedať, že by takisto nepatrili medzi obete, priame alebo nepriame, nemeckého a sovietskeho systému. Nechcem bagatelizovať hrôzu nemeckých a sovietskych koncentračných táborov, vražedný charakter etnických čistiek, represívnu povahu nútených prác alebo strašne vysoké číslo zabitých vojakov. Chcem len verifikovať tvrdenie, že zámerné a priame masové vraždenie týchto dvoch režimov na krvavom území predstavuje osobitý fenomén, zasluhujúci si zvláštnu pozornosť a napísanie dejín, ktorých témou je úmyselné zavraždenie 14 miliónov ľudí dvoma režimami v krátkom časovom období na konkrétnom území Európy.

Napokon 14 miliónov predstavuje obrovský počet. Je to o vyše 10 miliónov vyššie číslo než celkový počet mŕtvych vo všetkých sovietskych a nemeckých koncentračných táboroch (v protiklade s obeťami tovární na smrť) počas celého trvania Sovietskeho zväzu a nacistického Nemecka. Ak sú dnešné štandardy počtu vojenských strát správne, tento počet prevyšuje o vyše dva milióny celkový počet nemeckých a sovietskych vojakov, ktorí zahynuli na bojiskách druhej svetovej vojny (vojnových zajatcov, ktorých popravili, alebo zomreli od hladu, pokladám za obete politiky masového vyvražďovania, nie za vojenské obete). O 13 miliónov prevyšuje počet všetkých amerických a britských obetí druhej svetovej vojny. O 13 miliónov prevyšuje aj počet amerických vojnových obetí, padlých vo všetkých vojnových konfliktoch v zahraničí, do ktorých sa Spojené štáty v minulosti zapojili.

Počet 14 miliónov smrteľných obetí cielenej politiky masového vraždenia na krvavom území vychádza z nasledujúcich približných údajov, ktoré som podložil argumentmi v jednotlivých kapitolách knihy a v príslušných poznámkach: 3,3 milióna sovietskych občanov (najmä Ukrajincov), ktorých úmyselne vyhladovala na smrť ich vlastná vláda na sovietskej Ukrajine v rokoch 1932 – 1933; 300-tisíc sovietskych občanov (v prvom rade Poliakov a Ukrajincov) popravených zastrelením vlastnou vládou v západnej časti ZSSR, patrilo medzi približne 700-tisíc obetí Veľkého teroru rokov 1937 – 1938; 200-tisíc poľských občanov (najmä Poliakov) zastrelených nemeckými a sovietskymi ozbrojenými silami v okupovanom Poľsku v rokoch 1939 – 1941; 4,2 milióna sovietskych občanov (zväčša Rusov, Bielorusov a Ukrajincov), ktorí zomreli od hladu v období nemeckej okupácie v rokoch 1941 – 1944; 5,4 milióna Židov (najmä poľských a sovietskych občanov), ktorých Nemci zastrelili alebo zavraždili v plynových komorách v rokoch 1941 – 1944; a napokon 700-tisíc civilov (v prvom rade Bielorusov a Poliakov) postrieľaných Nemcami počas „odvetných akcií“ predovšetkým v Bielorusku a vo Varšave v rokoch 1941 – 1944.

Tieto počty obetí zvyčajne vychádzajú z údajov samotných Nemcov alebo Sovietov a doplnil som ich o informácie z ďalších prameňov. Nie sú to teda štatistické odhady o stratách, vychádzajúce zo sčítaní obyvateľstva. Mnou uvádzané počty sú preto často nižšie (i keď stále hrôzostrašne vysoké) ako odhady počtu mŕtvych uvádzané v iných dielach. Na odhady sa spolieham najmä pri hladomore v Sovietskom zväze, kde je jednoducho k dispozícii primálo dát na presnejšie určenie počtu obetí a výsledné číslo, ktoré uvádzam, vychádza z viacerých demografických výpočtov a súčasných odhadov. Aj tu ponúkam konzervatívny odhad.



Pri práci na tejto téme treba opatrne narábať s pojmami a s ich definíciami. Medzi termínmi „konečné riešenie židovskej otázky“ a holokaust existuje významný rozdiel, ktorý sa zvyčajne nespomína. Prvý termín Nemci zväčša používali na označenie zámeru odstrániť Židov z Európy. Počas jeho používania označoval jeden zo štyroch plánov na deportáciu Židov. Nemecké vedenie napokon všetky odmietlo. Niekedy v druhej polovici roku 1941 sa Hitler priklonil k masovému vyvraždeniu ako k spôsobu odstránenia Židov z Európy a verejne to oznámil v decembri. Odvtedy sa pod termínom „konečné riešenie“ chápalo vyvraždenie všetkých Židov. Termín holokaust sa začal používať po skončení vojny a od 90. rokov zvyčajne (no určite nie vždy) označoval masové vyvraždenie Židov Nemcami.

Termín holokaust v knihe používam na označenie poslednej verzie „konečného riešenia židovskej otázky“, teda na nemeckú politiku odstránenia Židov z Európy ich vyvraždením. Hoci sa Hitler bezpochyby usiloval odstrániť Židov z Európy v rámci „konečného riešenia“ už predtým, holokaust sa v tomto význame začína v lete roku 1941, keď Nemci na okupovanom území Sovietskeho zväzu začali strieľať židovské ženy a deti. Termín holokaust sa niekedy používa ešte v dvoch odlišných významoch: na označenie všetkého nemeckého vojnového vraždenia alebo na akúkoľvek podobu represálií nacistického režimu proti Židom. V tejto knihe termínom holokaust označujem zabíjanie európskych Židov Nemcami popravami zastrelením a v plynových komorách v rokoch 1941 – 1945.

Na Stalinovo úmyselné vyhladovanie Ukrajiny nepoužívam ukrajinský termín holodomor nie preto, že by mal menej presný význam ako pojem holokaust, ale preto, že pre väčšinu čitateľov je takmer neznámy. Termínom Veľký teror označujem sovietske masové popravy zastrelením a deportácie v rokoch 1937 – 1938, jeho najdôležitejšie súčasti tvorili akcie proti kulakom a proti národnostným menšinám.

Z mnohých dôvodov uprednostňujem slovné spojenie masové vraždenie pred termínom genocída. Termín genocída roku 1943 vytvoril poľsko-židovský odborník na medzinárodné právo Rafał Lemkin. Jeho energickosti a vytrvalosti vďačíme za to, že sa stal súčasťou medzinárodného práva. Podľa ustanovení Dohovoru o zabránení a trestaní zločinu genocídy, ktorý schválilo Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov roku 1948, sa pod pojmom genocída „rozumie akýkoľvek čin spáchaný s úmyslom zničiť úplne alebo čiastočne niektorú národnú, etnickú, rasovú alebo náboženskú skupinu ako takú“. Dohovor uvádza päť spôsobov, ktorými možno genocídu spáchať: „usmrtením príslušníkov takejto skupiny“, „spôsobením ťažkej telesnej alebo duševnej ujmy členom takejto skupiny“, „úmyselným uvedením ktorejkoľvek skupiny do takých životných podmienok, ktoré majú privodiť jej úplne alebo čiastočné fyzické zničenie“, „opatrenia smerujúce k tom, aby sa v takejto skupine bránilo narodeniu detí“, „násilným prevedením detí z jednej skupiny do inej“. Tento právny nástroj umožnil – i keď iba v poslednom období – stíhanie páchateľov genocídy. Ako vodidlo pre historické a morálne interpretácie má však pojem genocída svoje limity.

Pojem genocída vyvoláva nevyhnutné a neriešiteľné kontroverzie. Definícia sa na dvoch miestach odvoláva na zámer páchateľov: „čin spáchaný s úmyslom zničiť“ nejakú skupinu „ako takú“. Niekto by mohol tvrdiť, že sovietska a nemecká politika masového vraždenia nepatrí medzi genocídy, pretože vodcovia mali iný „úmysel“, prípadne ich úmyslom bolo zabiť časť, ale nie celú konkrétnu skupinu „ako takú“.

Hoci má pojem genocída v skutočnosti pomerne široké použitie, často sa s ním spája predstava, že sa týka iba holokaustu. Ľudia, ktorí stoja na strane obetí, by boli radi, keby boli minulé zločiny označené ako genocída, pretože si myslia, že potom budú rovnako všeobecne uznané, ako to platí pre holokaust. Zároveň však tí, ktorí stoja na strane štátov páchajúcich genocídu, veľmi energicky tento pojem odmietajú, pretože sú presvedčení, že jeho akceptovanie by sa rovnalo akceptovaniu zločinu takých rozmerov ako holokaust. Preto napríklad turecká vláda rezolútne vystupuje proti tomu, aby sa masové vraždenie miliónov Arméncov počas prvej svetovej vojny označovalo termínom genocída.

Posledný problém súvisiaci s pojmom genocída vyplýva zo známeho politického pozmenenia jeho definície. Sovietska vláda sa postarala, aby napriek Lemkinovmu zámeru pojem genocída nezahŕňal politické a ekonomické skupiny. Preto možno o hladomore na sovietskej Ukrajine tvrdiť, že mal menej genocídnu povahu, keďže sa zameral nielen na ukrajinské etnikum, ale aj na spoločenskú triedu kulakov. Pre samotného Lemkina predstavoval hladomor na Ukrajine príklad genocídy. Odkedy však autori tejto politiky vyhladovania jeho definíciu pozmenili, stalo sa to predmetom sporov. Fakt, že máme k dispozícii právny nástroj na potrestanie páchateľov genocídy, je pozoruhodný: napriek tomu však netreba zabúdať, že na príprave tohto právneho ustanovenia namiereného proti vrahom sa podieľali aj niektorí vrahovia. Môžeme to formulovať aj bez moralizujúceho tónu: všetky zákony vychádzajú z konkrétneho politického kontextu a sú jeho odrazom. Nie je vždy vhodné, aby sme politické súvislosti daného obdobia preniesli do dejín iného obdobia.

A napokon – historici píšuci o genocídach musia často odpovedať na otázku, či dané udalosti spĺňajú kritériá, aby sa označovali ako genocída a venujú sa tak viac klasifikácii konkrétnej udalosti ako jej interpretácii. Diskusia má sémantickú, právnu alebo politickú podobu. Vo všetkých v knihe spomínaných prípadoch by sme mohli kladne odpovedať na otázku „Bola to genocída?“. Táto odpoveď by nás však ďaleko nedostala.



Obyvatelia krvavého územia žili vo svete skľučujúcej jazykovej komplexnosti. Väčšina obetí, o ktorých som písal, používala dva a viac jazykov alebo s nimi mala úzky kontakt, mnohí z nich boli bilingválni alebo trilingválni. Širšie koncipované dejiny Európy prinášajú aj problém prepisu jazykov, keďže slová z jazykov nepoužívajúcich latinku treba prepísať do latinky. Problém nevzniká pri jazykoch ako francúzština, nemčina, poľština alebo čeština, používajúcich latinku a viac-menej bežnú dia­kritiku. Jidiš a hebrejčina sa však zapisuje hebrejským písmom, bieloruština, ruština a ukrajinčina používajú cyriliku.

Mnoho z mien osôb a názvov miest spomínaných v tejto knihe bolo známych pod rozličnými menami a názvami v rozličných jazykoch. Môže teda existovať celý rad správnych prepisov napríklad pri mene ukrajinského Žida. Pre mnohých čitateľov tejto knihy budú ľudia a miesta spomínané v knihe pomerne neznáme aj bez toho, aby sme ich zaťažovali bremenom prepracovanejšieho riešenia problému transkripcie. Pri priveľmi presnom prepise hrozí, že osoby a miesta sa stanú viac, nie menej exotickými. Preto zvyčajne používam zjednodušený a známejší tvar aj na úkor toho, že sa dokonale nezhoduje s pravidlami prepisu. Mestá v Sovietskom zväze mali tendenciu meniť svoje názvy. Používam názvy, pod ktorými boli známe v čase, keď sa odohrali v knihe uvádzané udalosti. Hladomor a teror 30. rokov tak zasiahli Stalino (nie Doneck, ako je toto mesto známe dnes) a nemecká 6. armáda roku 1942 utrpela zdrvujúcu porážku pri Stalingrade (nie pri Volgograde, ako je toto mesto známe dnes). V poznámkach uvádzam mená autorov v tom tvare, ako sa nachádzajú v citovanom prameni napriek tomu, že mená niektorých autorov môžu mať pri jednotlivých citáciách rozličnú podobu. Všetko toto je vecou názoru a čitatelia, ktorí s týmito otázkami majú vlastné skúsenosti, iste pochopia, že sa nedá vyhnúť istým kompromisom. Ak nie je uvedené inak, autorom prekladov som ja.1



* * *





1* Autori slovenského prekladu si na tomto mieste dovoľujú vysloviť svoje poďakovanie Dr. Irine Dulebovej a Dr. Jurajovi Marušiakovi za pomoc pri niektorých prepisoch z ukrajinčiny, poľštiny a bieloruštiny. Za akékoľvek chyby v prepisoch však nesieme zodpovednosť my. V preklade používame slovenské prepisy a v prípadoch, keď v slovenčine existuje zaužívaný tvar miestneho názvu (napr. Varšava), používame ten. Pri názve hlavného mesta Ukrajiny používame tvar Kyjiv (a nie zaužívaný tvar Kyjev odrážajúci ruský prepis) v súlade s autorovým zámerom používať pri prepise miestnych názvov a mien osôb tvary používané v jazyku daného štátu, a nie ruské tvary zaužívané z obdobia sovietskeho režimu. Takto postupujeme i pri ďalších neruských toponymách z územia vtedajšieho ZSSR.

Prijatie textu na Slovensku uľahčuje aj skutočnosť, že na rozdiel od väčšiny čitateľov anglického originálu budú mnohé miesta, osoby i udalosti spomínané v texte tunajšiemu čitateľovi až priveľmi dobre (a smutne) známe... – pozn. prekl.





RESUMÉ





Zabíjanie na krvavom území nadobudlo päť podôb. Najprv Stalin uskutočnil modernizáciu pomocou vnútornej kolonizácie Sovietskeho zväzu. Sovieti vytvorili obrovský systém koncentračných táborov známy ako gulagy, skolektivizovali poľnohospodárstvo a budovali továrne, bane a vodné kanály. Keď skolektivizované poľnohospodárstvo viedlo k hladomoru, režim z toho obvinil konkrétne skupiny, v prvom rade Ukrajincov. Začiatkom 30. rokov v Sovietskom zväze umrelo od hladu vyše päť miliónov ľudí, väčšina z nich na Ukrajine. Hlad spôsobilo kolektivizované poľnohospodárstvo, ale za smrť hladom nesie zodpovednosť vládna politika.

Potom sa Sovieti rozhodli pre obnovenie teroru. Počas Veľkého teroru v rokoch 1937 – 1938 sovietske vedenie identifikovalo roľníkov, obete kolektivizácie ako najväčšiu hrozbu sovietskej moci. Ľudí, ktorým sa podarilo prežiť hladomor a gulagy, popravili. V rovnakom období sovietske vedenie označilo niektoré národnostné menšiny za nepriateľov. Podľa úradných záznamov popravili počas Veľkého teroru takmer 700-tisíc osôb, ale skutočné číslo môže byť ešte o niečo vyššie. Medzi týmito obeťami boli neúmerne zastúpení roľníci a sovietski Poliaci.

Roku 1939 Sovieti a Nemci spoločne napadli Poľsko a uskutočňovali politiku, ktorú možno nazvať „anti-osvietenstvom“. Ich argumenty sa opierali o odlišné ideológie, ale prišli k rovnakému záveru: Nemci a Sovieti zabili v rokoch 1939 – 1941 okolo 200-tisíc občanov Poľska, neúmerne veľa bolo medzi nimi príslušníkov vzdelaných vrstiev reprezentujúcich európsku kultúru, ktorí by sa mohli postaviť na čelo odporu. Keď Sovieti na jar roku 1940 v Katyni a na ďalších štyroch miestach popravili 21 892 poľských dôstojníkov a iných osôb, predstavovalo to zrkadlový obraz presne v rovnakom čase prebiehajúcej nemeckej vyvražďovacej kampane. V tom období Sovieti a Nemci zároveň deportovali milión poľských občanov, vďaka čomu sa výrazne rozrástol systém táborov v Sovietskom zväze aj Nemecku. Nemci posielali poľských Židov do get vychádzajúc z predpokladu, že ich všetkých odtiaľ deportujú inam. Keď sa z get stali improvizované pracovné tábory, od hladu a chorôb v nich umreli desaťtisíce Židov.

Po tom, čo Nemci ukončili spojenectvo so Sovietskym zväzom a v júni 1941 naň zaútočili, obidvaja nepriatelia, Nemci i Sovieti, zabíjali civilov ako súperiaci komplici. V Bielorusku okupovanom Nemcami Sovieti podnecovali partizánsku činnosť a Nem­ci na odplatu popravili vyše 300-tisíc osôb. Tieto masové vraždy mali len veľmi málo spoločného s odvetnými akciami v obvyklom zmysle slova. Nemci napokon zastrelili bieloruské ženy a deti ako zbytočné bremeno a mužov vzali na nútené práce. Vo Varšave Sovieti najprv podnecovali poľské povstanie a potom nečinne sledovali, ako Nemci zabíjajú vyše 100-tisíc Poliakov a napokon mesto zrovnávajú so zemou.

Hitler vychádzal z predstavy koloniálneho odmodernizovania Sovietskeho zväzu a Poľska, ktoré o život pripraví desiatky miliónov ľudí. Podľa vízie nacistického vedenia bolo treba z východného pohraničia Tretej ríše najprv odstrániť obyvateľstvo aj priemysel a potom ho premeniť na poľnohospodársky región spravovaný nemeckou nadradenou rasou. Hitlerov plán pozostával zo štyroch častí. Najprv sa mala po bleskovom víťazstve v lete 1941 (rovnakým spôsobom ako poľský štát v lete roku 1939) zrútiť sovietska moc, vďaka čomu by Nemci prevzali kontrolu nad Poľskom, Bieloruskom, Ukrajinou, západným Ruskom a oblasťou Kaukazu. Potom malo prísť v zmysle Hladového plánu počas zimy na prelome rokov 1941 – 1942 o život približne 30 miliónov obyvateľov týchto krajín, keďže sa zásobovanie potravinami presmeruje do Nemecka a západnej Európy. Tretím bodom mala byť likvidácia sovietskych Židov, ktorí prežili vyhladovanie, spolu s poľskými Židmi a Židmi z iných oblastí pod kontrolou Nemecka v rámci „konečného riešenia“. A napokon Generálny plán Východ rátal s deportáciou, zavraždením, zotročením alebo asimiláciou ostávajúceho obyvateľstva a po konečnom víťazstve s osídlením východnej Európy nemeckými kolonistami. Životný priestor pre Nemcov sa mal stať priestorom smrti všetkých ostatných.

Keď sa Sovietsky zväz postavil na odpor a bleskové víťazstvo sa nedostavilo, Hitler a nemecké vedenie prispôsobili zvyšné tri súčasti plánu zmeneným podmienkam a zabili približne 10 miliónov ľudí, čo bolo menej ako predpokladali. Vzdali sa aj pôvodnej koncepcie Hladového plánu a uplatnili ho len v zónach bezvýhradne podliehajúcich nemeckej moci. Aj tak Nemci úmyselne na smrť vyhladovali milión obyvateľov obkľúčeného Leningradu, na následky hladu a chorôb zomreli aj tri milióny sovietskych vojnových zajatcov. Vojna pokračovala a Nemci dali pred vyhladovaním na smrť prednosť využívaniu zajatcov na nútené práce. Koloniálny zámer Generálneho plánu Východ sa nedal uskutočniť bez úplného víťazstva, a to neprichádzalo. Nemci sa ho pokúšali realizovať v niektorých častiach okupovaného Poľska, odkiaľ deportovali Poliakov, aby vytvorili priestor pre kolónie nemeckej rasy. Základnú myšlienku tohto plánu možno vybadať aj v nemeckom rozhodnutí zrovnať Varšavu so zemou po neúspešnom povstaní v lete roku 1944. V prípade Hladového plánu a Generálneho plánu Východ museli Nemci zámery masového vraždenia redukovať a ich realizáciu odložiť na neskôr. Hlavného cieľa, kolonizácie, sa nikdy nevzdali.

Na rozdiel od iných plánov uskutočnili „konečné riešenie“ v maximálnom rozsahu. Pôvodne k nemu malo dôjsť až po skončení vojny. V druhej polovici roku 1941 bolo zrejmé, že vojna neprebieha podľa plánu a Hitler dal jasne najavo, že chce, aby sa „konečné riešenie“ uskutočnilo okamžite. Dovtedy sa objavili štyri verzie „konečného riešenia“ prostredníctvom deportácií, ale ani jedna z nich sa nedala realizovať v praxi. Invázia do Sovietskeho zväzu a jej zlyhanie ukázalo, ako možno Židov odstrániť z Európy: masovým vyvraždením. Zásahové jednotky, ktoré mali pôvodne likvidovať politických odporcov, dostali rozkaz strieľať Židov. Na rozsiahle vyvražďovanie sa využívali aj prápory nemeckej poriadkovej polície, ktoré sa mali postarať o vnútornú bezpečnosť dobytých území Sovietskeho zväzu. V decembri 1941, keď sa Hitler jasne vyjadril, že očakáva likvidáciu všetkých Židov podliehajúcich nemeckej moci, bola k dispozícii nová technika masového vraždenia. Udusenie oxidom uhoľnatým použité najprv v rámci programu „eutanázie“ sa prispôsobilo využitiu v dodávkach s plynovými komorami v okupovanom Sovietskom zväze a potom v stálych plynových komorách v okupovanom Poľsku. K pracovnému táboru v Osvienčime pristavali továreň na smrť, v ktorej využívali na zabíjanie kyanovodík, nie oxid uhoľnatý. Židov z okupovaného Poľska, ktorých už Nemci sústredili na deportáciu do get, namiesto toho poslali do plynových komôr v Bełżeci, Sobibóre, Chełmne, Treblinke, Osvienčime a Majdanku.





POĎAKOVANIE





Písanie knihy predstavuje prerušovanú samotu. Poďakovanie tým, ktorí pomohli, aby kniha vznikla, ma pri jej dokončení napĺňa radosťou.

Nebohý Krzysztof Michalski a Klaus Nellen z viedenského Institut für die Wissenschaften vom Menschen (IWM) ma prinútili upresniť pôvodný myšlienkový zámer. Vďaka semináru zorganizovanému týmto inštitútom v rámci projektu „United Europe/Divided Memory“ som mal možnosť stráviť čas v spoločnosti niekoľkých desiatok vynikajúcich historikov pri stretnutiach vo Viedni a na Yaleovej univerzite. Prvá verzia rukopisu vznikla na Yaleovej univerzite, mojom vedeckom domove, v spoločnosti kolegov, ktorí latku nastavili veľmi vysoko. Potom som rukopis prepracoval počas pobytu vo viedenskom IWM, ktorý bol produktívny aj vďaka úsiliu jeho pracovníkov, najmä Susanne Froeschlovej, Mary Nicklasovej a Marie-Therese Porzerovej. Vážim si možnosť, že som sa mohol rok venovať iba výskumu a prerušiť výučbu na Yaleovej univerzite, predovšetkým vďaka porozumeniu Laury Engelstei­novej, vedúcej katedry dejín. Ian Shapiro z Macmillanovho strediska Yaleovej univerzity podporoval môj výskum. Kompetentnosť a povzbudzovanie Marcy Kaufmannovej a Marianne Lydenovej mi umožnili nájsť rovnováhu medzi mojimi administratívnymi povinnosťami na univerzite, výskumom a prednáškami.

Počas prípravy koncepcie a písania rukopisu tejto knihy som mal šťastie byť obklopený talentovanými magisterskými a doktorandskými študentmi Yaleovej univerzity. Niektorí z nich sa zúčastnili na náročných seminároch venovaných predmetu tejto knihy, viacerí čítali pracovné verzie jednotlivých kapitol a diskutovali o nich so mnou. Cením si ich prácu, otvorenosť, dobrú náladu a ich intelektuálnu spoločnosť. Chcem poďakovať najmä Jadwige Biskupskej, Sarah Cameronovej, Yedide Kanferovej, Kathleen Minahanovej, Claire Morelonovej a Davidovi Petrucellimu. Bez pomoci Tatjany Lorkovicovej a Williama Larsha zo Slavistickej čitárne Sterling Memorial Library a úžasných knižných zbierok tejto knižnice by som nemohol pripraviť semináre so študentmi, ani napísať túto knihu. Dvaja vynikajúci študenti, ktorí v tom čase absolvovali bakalársky program Yaleovej univerzity, Beth Reisfeldo­vá a Andrew Koss, mi pomohli s istými aspektmi výskumu. Neviem si predstaviť Yaleovu univerzitu – a už vôbec nie začatie takéhoto projektu v New Haven – bez Daniela Markovitsa, Sarah Bilstonovej, Stefanie Markovitsovej a Bena Polaka.

Mnohí priatelia a kolegovia na chvíľu odložili vlastnú prácu, aby si prečítali kapitoly rukopisu mojej knihy, čo bolo pre mňa veľkým prínosom. Patria medzi nich Bradley Abrams, Pertti Ahonen, Pavel Barša, Tina Bennettová, David Brandenberger, Archie Brown, Christopher Browning, Jeff Dolven, Ben Frommer, Olivia Judsonová, Alex Kay, Ben Kiernan, Hiroaki Kuromiya, Mark Mazower, Wolfgang Mueller, Stuart Rachels, Thomas W. Simons ml., Will Sulkin, Adam Tooze, Jeffrey Veidlinger, Lynne Violová a Iryna Vushková. Dieter Pohl a Wendy Lowerová prečítali značnú časť celého rukopisu. To platí aj o Marci Shoreovej, predstavujúcej príklad humánneho bádania, ktorý by som chcel nasledovať. Čitatelia rukopisu, prirodzene, nie vždy súhlasili s mojimi interpretáciami. Oponentúra rukopisu výrazne pomohla, za všetky chyby a nedostatky však nesiem zodpovednosť ja.

Ray Brandon od začiatku do dokončenia knihy pravidelne prispieval svojimi vynikajúcimi bibliografickými znalosťami a sviežim kritickým duchom. Timothy Garton Ash mi v dôležitých chvíľach pomohol vyjasniť si ciele knihy. Počas písania som mal možnosť každý týždeň hovoriť s Tonym Judtom vďaka práci na inej knihe. Pomohol mi zmeniť názory na témy ako Ľudový front a občianska vojna v Španielsku. Vďaka desaťročiu polemík s Omerom Bartovom, Janom Grossom a Normanom Naimarkom som pri rozličných príležitostiach získal jasnejší názor na celý rad otázok. Počas niekoľkých rokov som si veľa odniesol z rozhovorov s Piotrom Wandyczom, mojím predchodcom na Yaleovej univerzite. Moje poznatky rozšírilo aj spoločné vedenie kurzu o dejinách východnej Európy na Yaleovej univerzite s Ivom Banacom. Pri písaní som sa často vracal k základným otázkam marxizmu, ktoré som začal vnímať po prvý raz počas svojho štúdia na Brownovej univerzite u Mary Glucko­vej (a Chrisa Mauriella) a v ich štúdiu som pokračoval v Oxforde s nebohým Leszekom Kołakowskim. Nepokračoval som v štúdiu ekonómie, ako mi kedysi dávno odporúčal John Williamson, ale jeho podpore vďačím za nadobudnuté ekonomické názory a poznatky. Moja stará mama Marianna Snyderová mi rozprávala o Veľkej hospodárskej kríze a moji rodičia, Estel Eugene Snyder a Christine Hadley Snyderová mi pomohli pri úvahách o poľnohospodárskej ekonómii. Bratia Philip a Michael mi pomohli zostaviť úvod knihy.

Kniha vychádza z výskumu v celom rade archívov, ktorý som uskutočnil v priebehu viacerých rokov. V archívoch som o témach knihy takisto veľa premýšľal, slová vďaky preto dlhujem aj archivárom z inštitúcií uvedených v úvode bibliografie. V súvislosti s archívmi vo východnej Európe sa veľa hovorí o tom, čo je neprístupné, ale historici vedia, že mnohé zbierky sú prístupné a za to, že my, historici môžeme bádať, vďačíme tým, ktorí tieto materiály sprístupňujú. Pri písaní knihy som čítal materiály v nemčine, poľštine, ruštine, ukrajinčine, bieloruštine, jidiš, češtine, slovenčine, francúzštine aj angličtine. Písanie si vyžadovalo vedomosti o diskusiách prebiehajúcich v jednotlivých významných historiografiách, najmä nemeckej. Určite by pre mňa bolo prínosom, keby som mohol čítať aj diela v jazykoch, ktoré nepoznám. Priatelia, čo mi pomáhali s čítaním textov v jazykoch, ktoré poznám, vedia, o koho ide a komu som zaviazaný. Osobitná vďaka patrí dvom vynikajúcim učiteľom jazyka, Volodymyrovi Dibrovovi a Kurtovi Krottendorferovi. Kedysi na začiatku mi Mark Garrison a nebohý Charles William Maynes vštepili, aké je na jednej strane dôležité študovať jazyky a na druhej strane podstúpiť riziko. Milada Anna Vachudová ma upozornila na niektoré presahy vo východnej Európe. Stephen Peter Rosen a nebohý Samuel Huntington ma povzbudzovali, aby som pokračoval v štúdiu jazykov a v prehlbovaní kontaktov vo východnej Európe, zároveň mi poskytli potrebnú podporu. Historikom zameraným na región východnej Európy (nie historikom špecializujúcim sa na dejiny toho-ktorého východoeurópskeho štátu) som sa stal na Harvardovej univerzite. Táto kniha predstavuje pendant textu, ktorý som napísal na Harvarde.

Zdroje a inšpirácie pre napísanie tejto knihy pochádzajú z mnohých ďalších smerov. Karel Berkhoff, Robert Chandler, Martin Dean a Grzegorz Motyka mi veľkoryso umožnili prečítať si ich nepublikované práce. Dariusz Gawin upriamil moju pozornosť na zabudnuté práce o Varšavskom povstaní a Gerald Krieghofer vyhľadal dôležité novinové články. Rafał Wnuk so mnou láskavo diskutoval o histórii svojej rodiny. Nebohý Jerzy Giedroyc, Ola Hniatuková, Jerzy Jedlicki, Kasia Jesieńová, Ivan Krastev, nebohý Tomasz Merta, Andrzej Paczkowski, Oxana Shevelová, Roman Szporluk a Andrzej Waśkiewicz mi pomohli sformulovať niektoré správne otázky. Ako vždy bolo veľmi poučné zamýšľať sa nad mapami s Jonathanom Wyssom a Kelly Sandeferovou z Beehive Mapping. Steve Wasserman z agentúry Kneerim and Williams mi pomohol s názvom a celým projektom napísania knihy, takisto mi dal príležitosť zamyslieť sa nad niektorými otázkami v knižnej recenzii. Cením si prácu Chrisa Ardena, Rossa Curleya, Adama Eaglina, Alexa Littlefielda, Kaya Mariea, Cassie Nelsonovej a Brandona Proia z vydavateľskej skupiny Perseus Books. Veľa z toho, čo som potreboval pre zrod a napísanie tejto knihy, som sa naučil od Lary Heimertovej z vydavateľstva Basic Books.

Carl Henrik Fredriksson ma pozval prednášať na konferenciu organizovanú elektronickým časopisom Eurozine vo Vilniuse, ktorá sa venovala nevyváženosti medzi pamäťou a dejinami masového vraždenia. Robert Silver mi pomohol pretaviť tvrdenia formulované v tejto prednáške do eseje nastoľujúcej problém, ktorý sa v knihe usilujem vyriešiť. On a jeho kolegovia z New York Review of Books publikovali (roku 1995) aj esej Normana Daviesa a tá moju pozornosť upriamila na niektoré nedostatky predchádzajúcich diel venovaných otázkam, ktorými sa v knihe zaoberám.

Prednášky a semináre v Museum of Jewish Heritage v New Yorku, v Stiftung Genshagen, Universidade Católica Portuguesa v Lisabone, na Stredoeurópskom fóre v Bratislave, v Deutsches Historisches Institut vo Varšave, Instytut Batorego vo Varšave, Einstein Forum v Berlíne, Forum för Levande Historia v Štokholme, Kreisky Forum vo Viedni, na Harvardovej univerzite, Kolumbijskej univerzite, Princetonskej univerzite, Birckbeck College London a na Cambridgeskej univerzite predstavovali vítanú príležitosť overiť si niektoré závery. Vystúpenia vyvolali výmenu názorov: mám na mysli najmä poznámku Erica Weitza o implicitných a explicitných porovnaniach alebo názor Nicholasa Stargardta o ekonomike katastrof či na ochotu nebohého Erica Hobsbawma poradiť mi s porovnaniami v Londýne alebo v Berlíne.

Na všetky tieto a mnohé ďalšie stretnutia spomínam s vďačnosťou.





ZÁVEREČNÁ BIBLIOGRAFIA





Archívne pramene (a skratky používané v poznámkach)

AAN Archiwum Akt Nowych (Archív nových zväzkov), Varšava, Poľsko

AMP Archiwum Muzeum Polskiego (Archív Poľského múzea), Londýn, Veľká Británia

AVPRF Archiv vnešnej politiki Rossijskoj federacii (Archív zahraničnej politiky Ruskej federácie), Moskva, Ruská federácia

AW Archiwum Wschodnie, Ośrodek Karta (Východný archív, Centrum Karta), Varšava, Poľsko

BA-MA Bundesarchiv-Militärarchiv (Spolkový archív, Vojenský archív), Freiburg, Nemecko

CAW Centralne Archiwum Wojskowe (Ústredný vojenský archív), Rembertów, Poľsko

CDAVO, Centraľnyj deržavnyj archiv vyščych orhaniv vlady ta upravlinňa (Ústredný štátny archív vyšších orgánov vlády a štátnej správy), Kyjiv, Ukrajina

DAR Deržavnyj archiv Rivnenskoj oblasti (Štátny archív Rivnenskej oblasti), Ukrajina

FVA Fortunoff Video Archive of Holocaust Testimonies, Yale University, New Haven, Connecticut, USA

GARF Gosudarstvennyj archiv Rossijskoj federacii (Štátny archív Ruskej federácie), Moskva, Ruská federácia

HI Hoover Institution Archive, Stanford University, California, USA

IfZ(M) Institut für Zeitgeschichte (Inštitút pre súčasné dejiny), Mníchov, Nemecko

IPN Instytut Pamięci Narodowej (Ústav pamäti národa), Varšava, Poľsko

OKAW Ośrodek Karta, Archiwum Wschodnie (CentrumKarta, Východný archív), Varšava, Poľsko

SPP Studium Polski Podziemnej, Polish Underground Movement Study Trust, Londýn, Veľká Británia

USHMM United States Holocaust Memorial Museum, Washington, D.C., USA

ŻIH Żydowski Instytut Historyczny (Židovský historický ústav), Varšava, Poľsko



Novinové a časopisecké články (v chronologickom poradí)

Jones, Gareth, „Will there be soup?“ Western Mail, 17. október 1932.

„France: Herriot a Mother“, Time, 31. október 1932.

„The Five-Year Plan“, New York Times, 1. január 1933.

„The Stalin Record“, New York Times, 11. január 1933.

„Die Weltgefahr des Bolschewismus. Rede des Reichskanzlers Adolf Hitler im Berliner Sportpalast“, Deutschösterreichische Tageszeitung, 3. marec 1933, s. 2.

Jones, Gareth, „Famine grips Russia“, New York Evening Post, 30. marec 1933.

Duranty, Walter, „Russians Hungry, but not Starving“, New York Times, 31. marec 1933, s. 13.

„Kardinal Innitzer ruft die Welt gegen den Hungertod auf“, Reichspost, 20. august 1933, s. 1.

„Foreign News: Karakhan Out?“ Time, 11. september 1933.

„Die Hilfsaktion für die Hungernden in Rußland“, Reichspost, 12. október 1933, s. 1.

„Helft den Christen in Sowjetrußland“, Die Neue Zeitung, 14. október 1933, s. 1.

„Russia: Starvation and Surplus“, Time, 22. január 1934.

Czech, Mirosław, „Wielki Głód“, Gazeta Wyborcza, 22. – 23. marec 2003, s. 22.

Naumann, Michael, „Die Mörder von Danzig“, Die Zeit, 10. september 2009, s. 54–55.

„Vyrok ostatochnyi: vynni!“ Dzerkalo Tyzhnia, 15. – 22. január 2010, s. 1.



Knižné publikácie (vrátane zbierok dokumentov) a štúdie

Ablažej, Natal’ja, „Die ROVS-Operation in der Westsibirischen Region“, in Rolf Binner – Bernd Bonwetsch – Marc Junge, ed., Stalinismus in der sowjetischen Provinz 1937–1938. Berlín: Akademie Verlag 2010, s. 287–308.

Abramov, Vladimir, The Murderers of Katyn. New York: Hippocrene Books 1993.

Abrams, Bradley, „The Second World War and the East European Revolution“, East European Politics and Societies, roč. 16 (2003), č. 3, s. 623–664.

Abramson, Henry, A Prayer for the Government: Ukrainians and Jews in Revolutionary Times. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1997.

Adini, Ya’ acov, Dubno: sefer zikaron. Tel Aviv: Irgun yots’e Dubno be-Yisra’el 1966.

Ahonen, Pertti, After the Expulsion: West Germany and Eastern Europe, 1945–1990. Oxford: Oxford University Press 2003.

Ahonen, Pertti – Corni, Gustavo – Kochanowski, Jerzy – Schulze, Rainer –Stark, Tamás – Stelzl-Marx, Barbara, People on the Move: Forced Population Movements in the Second World War and Its Aftermath. Oxford: Berg 2008.

Aly, Götz – Heim, Susanne, Architects of Annihilation: Auschwitz and the Logic of Destruction. Princeton: Princeton University Press 2002.

Anderson, Truman, „Incident at Baranivka: German Reprisals and the Soviet Partisan Movement in Ukraine, October-December 1941“, Journal of Modern History, roč. 71 (1999), č. 3, s. 585–623.

Andrew, Christopher – Gordievsky, Oleg, KGB: The Inside Story of Foreign Operations from Lenin to Gorbachev. Londýn: Hodder & Stoughton 1990.

Angrick, Andrej, Besatzungspolitik und Massenmord: Die Einsatzgruppe D in der südlichen Sowjetunion 1941 – 1943. Hamburg: Hamburger Edition 2003.

Angrick, Andrej – Klein, Peter, The „Final Solution“ in Riga: Exploitation and Annihilation, 1941 – 1944. New York: Berghahn Books 2009.

Anonym, Eine Frau in Berlin: Tagebuchaufzeichnungen vom 20. April bis 22. Juni 1945. Mníchov: btb Verlag 2006.

Applebaum, Anne, Gulag: A History. New York: Doubleday 2003.

Arad, Yitzhak, Belzec, Sobibor, Treblinka: The Operation Reinhard Death Camps. Bloomington: Indiana University Press 1987.

Arad, Yitzhak, The Holocaust in the Soviet Union. Lincoln: University of Nebraska Press a Jerusalem: Yad Vashem 2009.

Arad, Yitzhak – Krakowski, Shmuel – Spector, Shmuel, ed., The Einsatzgruppen Reports. New York: Holocaust Library 1989.

Arendt, Hannah, Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil. Londýn: Faber and Faber 1963.

Arendt, Hannah, In der Gegenwart. Mníchov: Piper 2000.

Arendt, Hannah, The Origins of Totalitarianism. New York: Harcourt, Brace 1951.

Arens, Moshe, „The Jewish Military Organization (ŻZW) in the Warsaw Ghetto“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 19 (2005), č. 2, s. 201–225.

Armstrong, John, Ukrainian Nationalism. New York: Columbia University Press 1963.

Arnold, Klaus Jochen, „Die Eroberung und Behandlung der Stadt Kiew durch die Wehrmacht im September 1941: Zur Radikalisierung der Besatzungspolitik“, Militärgeschichtliche Mitteilungen, roč. 58 (1999), č. 1, s. 23–64.

Autuchiewicz, Jerzy, „Stan i perspektywa nad deportacjami Polaków w głąb ZSRS oraz związane z nimi problemy terminologiczne“, in Marcin Zwolski, ed., Exodus: Deportacje i migracje (wątek wschodni). Varšava: IPN 2008, s. 13–30.

B., T., „Waldemar Schön—Organizator Getta Warszawskiego“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 49 (1964), s. 85–90.

Baberowski, Jörg, „Der Feind ist überall“: Stalinismus im Kaukasus. Mníchov: Deutsche Verlags-Anstalt 2003.

Baberowski, Jörg, Der rote Terror: Die Geschichte des Stalinismus. Mníchov: Deu­tsche Verlags-Anstalt 2003.

Baberowski, Jörg – Doering-Manteuffel, Anselm, „The Quest for Order and the Pursuit of Terror“, in Michael Geyer – Sheila Fitzpatrick, ed., Beyond Totalitarianism: Stalinism and Nazism Compared. Cambridge: Cambridge University Press 2009, s. 180–227.

Bacon, Gershon C., The Politics of Tradition: Agudat Yisrael in Poland, 1916–1939. Jeruzalem: Magnes Press 1996.

Baldwin, Peter, ed., Reworking the Past: Hitler, the Holocaust, and the Historians’ Debate. Boston: Beacon Press 1990.

Ball, Alan, Russia’s Last Capitalists: The Nepmen, 1921 – 1929. Berkeley: University of California Press 1987.

Banac, Ivo, With Stalin Against Tito: Cominformist Splits in Yugoslav Communism. Ithaca: Cornell University Press 1988.

Bartoszewski, Władysław, Warszawski pierścień śmierci. Varšava: Świat Książki 2008.

Bartoszewski, Władysław – Lewinówna, Zofia, Ten jest z ojczyzny mojej: Polacy z pomocą Żydom 1939 – 1945. Varšava: Świat Książki 2007.

Bartov, Omer, „Eastern Europe as the Site of Genocide“, Journal of Modern History, č. 80 (2008), s. 557–593.

Bartov, Omer, The Eastern Front 1941 – 1945: German Troops and the Barbarisation of Warfare. Basingstoke: Palgrave Macmillan 2001.

Bartov, Omer, Hitler’s Army: Soldiers, Nazis, and War in the Third Reich. New York: Oxford University Press 1991.

Bauer, Piotr, Generał Józef Dowbor-Muśnicki 1867 – 1937. Poznaň: Wydawnictwo Poznańskie 1988.

Bauer, Yehuda, Rethinking the Holocaust. New Haven: Yale University Press 2001.

Bayerlein, Bernhard H., „Abschied von einem Mythos: Die UdSSR, die Komintern, und der Antifaschismus 1930 – 1941“, Osteuropa, roč. 59 (2009), č. 7–8, s. 125–148.

Beauvois, Daniel, La bataille de la terre en Ukraine, 1863 – 1914: Les polonais et les conflits socio-ethniques. Lille: Presses Universitaires de Lille 1993.

Beevor, Antony, The Battle for Spain: The Spanish Civil War 1936 – 1939. Londýn: Penguin 2006.

Beinecke, Werner, Die Ostgebiete der Zweiten Polnischen Republik. Kolín: Böhlau Verlag 1999.

Beluga, Z. I., ed., Prestuplenija nemecko-fašistskich okkupantov v Belorussii 1941 – 1944. Minsk: Belarus 1965.

Bender, Sara, „The Jews of Białystok During the Second World War, 1939 – 1943“ (dizertačná práca, Hebrew University, 1994).

Benz, Wolfgang – Kwiet, Konrad – Matthäus, Jürgen, ed., Einsatz im „Reichskommissariat Ostland“: Dokumente zum Völkermord im Baltikum und in Weißrußland 1941 – 1944. Berlín: Metropol 1998.

Berenstein, Tatiana, „Praca przymusowa Żydów w Warszawie w czasie okupacji hitlerowskiej“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 45–46 (1963), s. 43–93.

Berkhoff, Karel C., „Dina Pronicheva’s Story of Surviving the Babi Yar Massacre: German, Jewish, Soviet, Russian, and Ukrainian Records“, in Ray Brandon – Wendy Lower, ed., The Shoah in Ukraine: History, Testimony, Memorialization. Bloomington: Indiana University Press 2008, s. 291–317.

Berkhoff, Karel C., „The Great Famine in Light of the German Invasion and Occupation,“ Harvard Ukrainian Studies (v tlači).

Berkhoff, Karel C., Harvest of Despair: Life and Death in Ukraine Under Nazi Rule. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2004.

Berlin, Isaiah, Personal Impressions. Princeton: Princeton University Press 2001.

Berling, Zygmunt, Wspomnienia: Z łagrów do Andersa. Varšava: PDW 1990.

Białoszewski, Miron, Pamiętnik z Powstania Warszawskiego. Varšava: Państwowy Instytut Wydawniczy 1970.

Biess, Frank, „Vom Opfer zum Überlebenden des Totalitarismus: Westdeutsche Reaktionen auf die Rückkehr der Kriegsgefangenen aus der Sowjetunion, 1945 – 1953“, in Günter Bischof – Rüdiger Overmans, ed., Kriegsgefangenschaft im Zweiten Weltkrieg: Eine vergleichende Perspektive. Ternitz-Pottschach: Gerhard Höller 1999, s. 365–389.

Bikont, Anna, My z Jedwabnego. Varšava: Prószyński i S-ka 2004.

Bilas, Ivan, Represyvno-karaľna systema v Ukrajini, 1917 – 1953. Kyjiv: Lybid’ 1994.

Binner, Rolf – Junge, Marc, „‘S etoj publikoj ceremonit’sja ne sleduet’: Die Zielgruppen des Befehls Nr. 00447 und der Große Terror aus der Sicht des Befehls Nr. 00447“, Cahiers du Monde russe, roč. 43 (2002), č. 1, s. 181–228.

Binner, Rolf – Junge, Marc, „Wie der Terror ‘Gross’ wurde: Massenmord und Lagerhaft nach Befehl 00447“, Cahiers du Monde russe, roč. 42 (2001), č. 2–3/4, s. 557–614.

Birn, Ruth Bettina, „Two Kinds of Reality? Case Studies on Anti-Partisan Warfare During the Eastern Campaign“, in Bernd Wegner, ed., From Peace to War: Germany, Soviet Russia, and the World, 1939–1941. Providence: Berghahn Books 1997, s. 277–324.

Black, Peter, „Handlanger der Endlösung: Die Trawniki-Männer und die Aktion Reinhardt 1941–1943“, in Bogdan Musial, ed., Aktion Reinhardt, Der Völkermord an den Juden im Generalgouvernement 1941 – 1944. Osnabrück: Fibre 2004, s. 309–352.

Black, Peter, „Prosty żołnierz ‘akcji Reinhard’. Oddziały z Trawnik i eksterminacja polskich Żydów“, in Dariusz Libionka, ed., Akcja Reinhardt: Zagłaga Żydów w Generalnym Gubernatorstwie. Varšava: IPN 2004, s. 103–131.

Blackbourn, David, The Long Nineteenth Century: A History of Germany, 1780 – 1918. New York: Oxford University Press 1986.

Böhler, Jochen, „Größte Härte“: Verbrechen der Wehrmacht in Polen September/Oktober 1939. Osnabrück: Deutsches Historisches Institut 2005.

Böhler, Jochen, Der Überfall: Deutschlands Krieg gegen Polen. Frankfurt am Main: Eichborn 2009.

Borodziej, Włodzimierz, The Warsaw Uprising of 1944 (prel. Barbara Harshav). Madison: University of Wisconsin Press 2001.

Borodziej, Włodzimierz – Lemberg, Hans – Kraft, Claudia, ed., Niemcy w Polsce: Wybór dokumentów (1. zv.). Varšava: Neriton 2000.

Borzęcki, Jerzy, The Soviet-Polish Peace of 1921 and the Creation of Interwar Europe. New Haven: Yale University Press 2008.

Bracher, Karl Dietrich, Zeit der Ideologien: Eine Geschichte politischen Denkens im 20. Jahrhundert. Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt 1984.

Braithwaite, Rodric, Moscow 1941: A City and Its People at War. New York: Knopf 2006.

Brakel, Aleksander, „‘Das allergefährlichste ist die Wut der Bauern’: Die Versorgung der Partisanen und ihr Verhältnis zur Zivilbevölkerung. Eine Fallstudie zum Gebiet Baranowicze 1941 – 1944“, Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, č. 3, 2007, s. 393–424.

Brakel, Alexander, Unter Rotem Stern und Hakenkreuz: Baranowicze 1939 bis 1944. Paderborn: Schöningh 2009.

Brandenberger, David, National Bolshevism: Stalinist Mass Culture and the Formation of Modern Russian National Identity, 1931–1956. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2002.

Brandenberge, David, „Stalin’s Last Crime? Recent Scholarship on Postwar Soviet Antisemitism and the Doctor’s Plot“, Kritika, roč. 6 (2005), č. 1, s. 187–204.

Brandes, Detlef, Der Weg zur Vertreibung: Pläne und Entscheidungen zum „Transfer“ aus der Tschechoslowakei und aus Polen. Mníchov: Oldenbourg 2005.

Brandon, Ray, „The First Wave“ (nepublikovaný rukopis, 2009).

Brandon, Ray, „The Holocaust in 1942“ (nepublikovaný rukopis, 2009).

Brandon, Ray – Lower, Wendy, „Introduction“, in Ray Brandon – Wendy Lower, ed., The Shoah in Ukraine: History, Testimony, Memorialization, Bloomington: Indiana University Press, 2008, s. 1–12.

Brent, Jonathan – Naumov, Vladimir, Stalin’s Last Crime: The Plot Against the Jewish Doctors 1948 – 1953. New York: HarperCollins 2003.

Brown, Archie, The Rise and Fall of Communism. New York: HarperCollins 2009.

Brown, Kate, A Biography of No Place. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2004.

Browning, Christopher R., „The Nazi Decision to Commit Mass Murder: Three Interpretations. The Euphoria of Victory and the Final Solution: Summer – Fall 1941“, German Studies Review, roč. 17 (1994), č. 3, s. 473–481.

Browning, Christopher R., The Origins of the Final Solution: The Evolution of Nazi Jewish Policy, September 1939 – March 1942. Lincoln: University of Nebraska Press 2004.

Bruski, Jan Jacek, Hołodomor 1932 – 1933: Wielki głód na Ukrainie w dokumentach polskiej dyplomacji i wywiadu. Varšava: PISM 2008.

Buber-Neumann, Margarete, Under Two Dictators: Prisoner of Hitler and Stalin. Londýn: Pimlico 2008 [1949].

Budzyńska, Celina, Strzępy rodzinnej sagi. Varšava: Żydowski Instytut Historyczny 1997.

Bullock, Alan, Hitler and Stalin: Parallel Lives. Londýn: HarperCollins 1991.

Burds, Jeffrey, „Agentura: Soviet Informants Networks and the Ukrainian Underground in Galicia“, East European Politics and Societies, roč. 11 (1997), č. 1, s. 89–130.

Burleigh, Michael, Germany Turns Eastwards: A Study of Ostforschung in the Third Reich. Cambridge: Cambridge University Press 1988.

Burleigh, Michael, The Third Reich: A New History. New York: Hill and Wang 2000.

Burrin, Philippe, Fascisme, nazisme, autoritarisme. Paríž: Seuil 2000.

Cameron, Sarah, „The Hungry Steppe: Soviet Kazakhstan and the Kazakh Famine, 1921 – 1934“ (dizertačná práca, Yale University, 2010).

Cariewskaja, Tatiana – Chmielarz, Andrzej – Paczkowski, Andrzej –Rosowska, Ewa – Rudnicki, Szymon, ed., Teczka specjalna J. W. Stalina. Varšava: Rytm 1995.

Case, Holly, Between States: The Transylvanian Question and the European Idea During World War II. Stanford: Stanford University Press 2009.

Cesarini, David, Eichmann: His Life and Crimes. Londýn: William Heinemann 2004.

Ciechanowski, Jan M., Powstanie Warszawskie. Varšava: Państwowy Instytut Wydawniczy 1989.

Cienciala, Anna M. – Lebedeva, Natalia S. – Materski, Wojciech, ed., Katyn: A Crime Without Punishment. New Haven: Yale University Press 2007.

Colley, Margeret Siriol, Gareth Jones: A Manchukuo Incident. Newark: vlastným nákladom 2001.

Colley, Margaret Siriol, More Than a Grain of Truth: The Biography of Gareth Richard Vaughan Jones. Newark: vlastným nákladom 2006.

Conquest, Robert, The Harvest of Sorrow: Soviet Collectivization and the Terror-Famine. New York: Oxford University Press 1986.

Cotula, Lorenzo – Vermeulen, Sonja – Leonard, Rebeca – Keeley, James, Land Grab or Development Opportunity? Agricultural investment and international land deals in Africa, Londýn: IIED/FAO/IFAD 2009.

Courtois, Stéphane – Werth, Nicolas – Panné, Jean-Louis – Paczkowski, Andrzej – Bartosek, Karel – Margolin, Jean-Louis, Le livre noir du communisme: Crimes, terreur, repression. Paríž: Robert Laffont 1997.

The Crime of Katyń: Facts and Documents. Londýn: Polish Cultural Foundation 1965.

Cüppers, Martin, Wegbereiter der Shoah. Die Waffen-SS, der Kommandostab Reichsführer-SS und die Judenvernichtung 1939 – 1945. Darmstadt: WBG 2005.

Curp, T. David, A Clean Sweep? The Politics of Ethnic Cleansing in Western Poland, 1945 – 1960. Rochester: University of Rochester Press 2006.

Czapski, Józef, Na nieludzkiej ziemi. Paríž: Editions Spotkania 1984.

Czapski, Józef, Wspomnienia starobielskie. Nakład Oddziału Kultury i Prasy II Korpusu, 1945.

Czech-German Joint Commission of Historians, A Conflictual Community, Catastrophe, Detente (prel. Ruth Tusková). Praha: Ústav mezinárodních vztahů, 1996.

Čyrko, Bohdan, „Nacmen? Značyť voroh. Problemy nacionaľnych menšyn v dokumentach partijnych i raďanskych orhaniv Ukrajiny v 20.–30. rr.“, Z archiviv VUČK, HPU, NKDV, KHB, roč. 1 (1995), č. 2, s. 90–115.

Dallin, Alexander, The Kaminsky Brigade: 1941–1944. Cambridge, Mass.: Russian Research Center 1956.

Dallin, Alexander – Firsov, F. I., ed., Dimitrov and Stalin: Letters from the Soviet Archives. New Haven: Yale University Press 2000.

Dalrymple, Dana G., „The Soviet Famine of 1932–1934“, Soviet Studies, roč. 15 (1964), č. 3, s. 250–284.

Dalrymple, Dana G., „The Soviet Famine of 1932–1934: Some Further References“, Soviet Studies, roč. 16 (1965), č. 4, s. 471–474.

Danilov, V. et al., ed., Tragedija sovetskoj derevni: Kollektivizacija i raskulačivanie (1. a 2. zv.). Moskva: Rosspen 1999 – 2000.

The Dark Side of the Moon. Londýn: Faber and Faber 1946.

Datner, Szymon, 55 Dni Wehrmachtu w Polsce. Varšava: MON 1967.

Datner, Szymon, Zbrodnie Wehrmachtu na jeńcach wojennych w II Wojnie Światowej. Varšava: MON 1964.

Davies, Norman, „The Misunderstood Victory in Europe“, New York Review of Books, roč. 42, č. 9, 25. máj 1995.

Davies, Norman, Rising ’44: „The Battle for Warsaw“. Londýn: Macmillan 2003.

Davies, R. W. – Khlevniuk, Oleg V. – Rhees, E. A. – Kosheleva, Liudmila P. – Rogovaya, Larisa A., ed., The Stalin-Kaganovich Correspondence 1931 – 36. New Haven: Yale University Press 2003.

Davies, R. W. – Tauger, M. B. – Wheatcroft, S. G., „Stalin, Grain Stocks and the Famine of 1932 – 33“, Soviet Studies, roč. 54 (1995), č. 3, s. 642–657.

Davies, R. W. – Wheatcroft, Stephen G., The Years of Hunger: Soviet Agriculture, 1931–1933. Londýn: Palgrave 2004.

Dean, Martin, Collaboration in the Holocaust: Crimes of the Local Police in Belorussia and Ukraine. Londýn: Macmillan 2000.

Dean, Martin, „Jewish Property Seized in the Occupied Soviet Union in 1941 and 1942: The Records of the Reichshauptkasse Beutestelle“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 14 (2000), č. 1, s. 83–101.

Dean, Martin, Robbing the Jews: The Confiscation of Jewish Property in the Holocaust, 1933–1945. Cambridge: Cambridge University Press 2008.

Dębski, Sławomir, Między Berlinem a Moskwą. Stosunki niemiecko-sowieckie 1939–1941. Varšava: PISM 2003.

Deletant, Dennis, „Transnistria and the Romanian Solution to the ‘Jewish Problem’“, in Ray Brandon – Wendy Lower, ed., The Shoah in Ukraine: History, Testimony, Memorialization. Bloomington: Indiana University Press 2008, s. 156–189.

Deportacje obywateli polskich z Zachodniej Ukrainy i Zachodniej Białorusi w 1940/Deportacii pol’skich graždan iz Zapadnoj Ukrainy i Zapadnoj Belorussii v 1940 godu. Varšava: IPN 2003.

Diamond, Jared, Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed. New York: Penguin 2005.

Długoborski, Wacław, „Żydzi z ziem polskich wcielonych do Rzeszy w KL Auschwitz-Birkenau“, in Aleksandra Namysło, ed., Zagłada Żydów na polskichterenach wcielonych do Rzeszy. Varšava: IPN 2008, s. 127–149.

Dronin, Nikolai M. – Bellinger, Edward G., Climate Dependence and Food Problems in Russia 1900 – 1990. Budapešť: Central European University Press 2005.

Drozdowski, Marian Marek, „The History of the Warsaw Ghetto in the Light of the Reports of Ludwig Fischer“, Polin, roč. 3 (1988), s. 189–199.

Dugas, I. A. – Čeron, F. Ja., Sovetskije vojennoplennyje v nemeckich konclageriach (1941 – 1945). Moskva: Avuar konsalting 2003.

Dugas, I. A. – Čeron, F. Ja., Vyčerknutyje iz pamiati: Sovetskije vojennoplennyje meždu Gitlerom i Stalinym. Paríž: YMCA Press 1994.

Dunin-Wąsowicz, Krzysztof, „Akcja AB w Warszawie“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 19–27.

Dwork, Debórah – van Pelt, Robert Jan, Auschwitz. New York: Norton 1996.

Dziak, John, Chekisty: A History of the KGB. Lexington: Lexington Books 1988.

Dzwonkowski, Roman, ed., Głód i represje wobec ludności polskiej na Ukrainie 1932 – 1947. Lublin: Towarzystwo Naukowe KUL 2004.

Edele, Mark – Geyer, Michael, „States of Exception“, in Michael Geyer – Sheila Fitzpatrick, ed., Beyond Totalitarianism: Stalinism and Nazism Compared. Cambridge: Cambridge University Press 2009, s. 345–395.

Edelman, Robert, Proletarian Peasants: The Revolution of 1905 in Russia’s Southwest. Ithaca: Cornell University Press 1987.

Ehrenburg, Ilya – Grossman, Vasily, The Black Book: The Ruthless Murder of Jews by German-Fascist Invaders Throughout the Temporarily-Occupied Regions of the Soviet Union and in the Death Camps of Poland During the War of 1941 – 1945. New York: Holocaust Publications 1981.

Eiber, Ludwig, „Gewalt in KZ Dachau. Vom Anfang eines Terrorsystems“, in Andreas Wirsching, ed., Das Jahr 1933: Die nationalsozialistische Machteroberung und die deutsche Gesellschaft. Göttingen: Wallstein Verlag 2009, s. 169–184.

Eichholtz, Dietrich, Krieg um Öl: Ein Erdölimperium als deutsches Kriegsziel (1938 – 1943). Lipsko: Leipziger Universitätsverlag 2006.

Eisenstadt, S. N., Die Vielfalt der Moderne. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft 2000.

Eisler, Jerzy, „1968: Jews, Antisemitism, Emigration“, Polin, roč. 21 (2008), s. 37–62.

Ellman, Michael, „A Note on the Number of 1933 Famine Victims“, Soviet Studies, roč. 43 (1991), č. 2, s. 375–379.

Ellman, Michael, „The Role of Leadership Perceptions and of Intent in the Soviet Famine of 1931–1934“, Europe-Asia Studies, roč. 57 (2005), č. 6, s. 823–841.

Ellman, Michael – Maksudov, S., „Soviet Deaths in the Great Patriotic War: A Note“, Europe-Asia Studies, roč. 46 (1994), č. 4, s. 671–680.

Engelking, Barbara – Leociak, Jacek, Getto warszawskie: Przewodnik po nieistniejącym mieście. Varšava: OFiS PAN 2003.

Engelking, Barbara – Leociak, Jacek, The Warsaw Ghetto: A Guide to the Perished City. New Haven: Yale University Press 2009.

Engelking, Barbara – Libionka, Dariusz, Żydzi w powstańczej Warszawie. Varšava: Polish Center for Holocaust Research 2009.

Engerman, David, Modernization from the Other Shore: American Intellectuals and the Romance of Russian Development. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2003.

Epstein, Barbara, The Minsk Ghetto: Jewish Resistance and Soviet Internationalism. Berkeley: University of California Press 2008.

Evans, Richard J., The Coming of the Third Reich. New York: Penguin 2003.

Evans, Richard J., The Third Reich in Power. Londýn: Penguin 2005.

Evans, Richard J., The Third Reich at War, New York: Penguin 2009.

Falk, Barbara, Sowjetische Städte in der Hungersnot 1932/33. Kolín: Böhlau Verlag 2005.

Ferguson, Niall, The War of the World: History’s Age of Hatred. Londýn: Allan Lane 2006.

Fest, Joachim C., Das Gesicht des Dritten Reiches. Mníchov: Piper 2006.

Figes, Orlando, A People’s Tragedy: The Russian Revolution, 1891 – 1924. Londýn: Penguin 1998.

Fijałkowska, Barbara, Borejsza i Różański: Przyczynek do historii stalinizmu w Polsce. Olsztyn: Wyższa Szkoła Pedagogiczna 1995.

Filimošin, M. V., „Ob itogach isčislenija poter’ sredi mirnogo naselenija na okkupirovannoj territorii SSSR i RSFSR v gody Velikoj otečestvennoj vojny“, in R. B. Jevdokimov, ed., Ľudskije poteri SSSR v period vtoroj mirovoj vojny. Petrohrad: RAN 1995, s. 124–132.

Fitzpatrick, Sheila, Education and Social Mobility in the Soviet Union, 1921 – 1934. Cambridge: Cambridge University Press 1979.

Förster, Jürgen, „The German Army and the Ideological War against the Soviet Union“, in Gerhard Hirschfeld, ed., The Policies of Genocide: Jews and Soviet Prisoners of War in Nazi Germany. Londýn: Allen & Unwin 1986, s. 15–29.

Frank, Matthew, Expelling the Germans: British Opinion and Post-1945 Population Transfers in Context. Oxford: Oxford University Press 2007.

Friedlander, Henry, The Origins of Nazi Genocide: From Euthanasia to the Final Solution. Chapel Hill: University of North Carolina Press 1995.

Friedländer, Saul, The Years of Extermination: Nazi Germany and the Jews, 1939 – 1945. New York: HarperCollins 2007.

Furet, François, Le passé d’une illusion: Essai sur l’idée communiste au XXe siecle. Paríž: Robert Laffont 1995.

Furet, François – Nolte, Ernst, Fascism and Communism. Lincoln: University of Nebraska Press 2001.

Gaddis, John Lewis, The Long Peace: Inquiries into the History of the Cold War. Oxford: Oxford University Press 1987.

Gaddis, John Lewis, The United States and the Coming of the Cold War. New York: Columbia University Press 1972.

Gantt, W. Horsley, Russian Medicine. New York: Paul B. Hoeber 1937.

Gelb, Michael, „An Early Soviet Ethnic Deportation: The Far-Eastern Koreans“, Russian Review, roč. 54 (1995), č. 3, s. 389–412.

Gellately, Robert, Lenin, Stalin, and Hitler: The Age of Social Catastrophe. New York: Knopf 2007.

Gerard, John Gordon: The Bones of Berdichev: The Life and Fate of Vassily Grossman. New York: Free Press 1996.

Gerlach, Christian, „Failure of Plans for an SS Extermination Camp in Mogilëv, Belorussia“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 11 (1997), č. 1, s. 60–78.

Gerlach, Christian, Kalkulierte Morde: Die deutsche Wirtschafts- und Vernichtungspolitik in Weißrußland 1941 bis 1944. Hamburg: Hamburger Edition 1999.

Gerlach, Christian, Krieg, Ernährung, Völkermord: Forschungen zur deutschen Vernichtungspolitik im Zweiten Weltkrieg. Hamburg: Hamburger Edition, 1998.

Gerlach, Christian, „The Wannsee Conference, the Fate of German Jews, and Hitler’s Decision in Principle to Exterminate All European Jews“, Journal of Modern History, roč. 70 (1998), s. 759–812.

Gerlach, Christian – Werth, Nicolas, „State Violence—Violent Societies“, in Michael Geyer – Sheila Fitzpatrick, ed., Beyond Totalitarianism: Stalinism and Nazism Compared. Cambridge: Cambridge University Press 2009, s. 133–179.

Getty, J. Arch – Naumov, Oleg V., Road to Terror: Stalin and the Self-Destruction of the Bolsheviks, 1932–1939. New Haven: Yale University Press 1999.

Getty, J. Arch – Naumov, Oleg V., Yezhov: The Rise of Stalin’s „Iron Fist“. New Haven: Yale University Press 2008.

Gilmore, Glenda, Defying Dixie: The Radical Roots of Civil Rights, 1919 – 1950. New York: Norton 2008.

Glassheim, Eagle, „The Mechanics of Ethnic Cleansing: The Expulsion of Germans from Czechoslovakia, 1945– 1947“, in Philipp Ther – Ana Siljak, ed., Redrawing Nations: Ethnic Cleansing in East-Central Europe, 1944 – 1948. Lanham: Rowman and Littlefield 2001, s. 197–200.

Glazar, Richard, Die Falle mit dem grünen Zaun: Überleben in Treblinka. Frankfurt am Main: Fischer Verlag 1992.

Głębocki, Henryk, ed., „Pierwszy naród ukarany: świadectwa Polaków z Leningradu“, Arcana, č. 64–65 (2005), s. 155–192.

Głowacki, Albin, Sowieci wobec Polaków na ziemiach wschodnich II Rzeczypospolitej 1939 – 1941. Łódź: Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego 1998.

Gniazdowski, Mateusz, „‘Ustalić liczbę zabitych na 6 milionów ludzi’: dyrektywy Jakuba Bermana dla Biura Odszkodzowań Wojennych przy Prezydium Rady Ministrów“, Polski Przegląd Diplomatyczny, č. 1 (41), 2008, s. 99–113.

Goeschel, C. – Wachsmann, N., „Introduction“, in C. Goeschel – N. Wachsmann, ed., The Nazi Concentration Camps, 1933 – 39: A Documentary History. Lincoln: Nebraska University Press 2010.

Gogun, Aleksandr, Stalinskije kommandos: Ukrainskije partizanskije formirovanija, 1941 – 1944. Moskva: Centrpoligraf 2008.

Goldhagen, Daniel J., Hitler’s Willing Executioners: Ordinary Germans and the Holocaust. New York: Knopf 1996.

Golod v SSSR, 1930 – 1934 gg., Moskva: Federaľnoje archivnoje agentstvo 2009.

Góral, Jan, „Eksterminacja inteligencji i tak zwanych warstw przywódczych w zachodnich powiatach Dystryktu Radomskiego (1939 – 1940)“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 71–82.

Gorlizki, Yoram – Khlevniuk, Oleg, Cold Peace: Stalin and the Soviet Ruling Circle, 1945 – 1953. Oxford: Oxford University Press 2004.

Gorlov, Sergej, Soveršenno sekretno, Moskva-Berlin, 1920 – 1933: Vojenno-političeskije otnošenija meždu SSSR i Germanijej. Moskva: RAN 1999.

Goujon, Alexandra, „Kurapaty (1937 – 1941): NKVD Mass Killings in Soviet elarus“ (nepublikovaný rukopis, 2008).

Goujon, Alexandra, „Memorial Narratives of WWII Partisans and Genocide in Belarus“, East European Politics and Societies, roč. 24 (2010), č. 1, s. 6–25.

Gouldner, Alvin, „Stalinism: A Study of Internal Colonialism“, Telos, č. 34 (1978), s. 5–48.

Goussef, Catherine, „Les déplacements forcés des populations aux frontieres russes occidentales (1914 – 1950)“, in S. Audoin-Rouzeau – A. Becker – Chr. Ingrao – H. Rousso, ed., La violence de guerre 1914 – 1945. Paríž: Éditions Complexes 2002, s. 177–190.

Grabher, Michael, Irmfried Eberl: „Euthanasie“-Arzt und Kommandant von Treblinka. Frankfurt am Main: Peter Lang 2006.

Grass, Günter, Beim Häuten der Zwiebel. Mníchov: Deutscher Taschenbuch Verlag 2008.

Grass, Günter, Im Krebsgang, Mníchov: Deutscher Taschenbuch Verlag 2004.

Graziosi, Andrea, „Collectivisation, révoltes paysannes et politiques gouvernementales a travers les rapports du GPU d’Ukraine de février-mars 1930“, Cahiers du Monde russe, roč. 34 (1994), č. 3, s. 437–632.

Graziosi, Andrea, The Great Soviet Peasant War. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1996.

Graziosi, Andrea, „Italian Archival Documents on the Ukrainian Famine 1932–1933“, in Wsevolod Isajiw, ed., Famine-Genocide in Ukraine, 1932 – 1933. Toronto: Ukrainian Canadian Research and Documentation Centre 2003, s. 27–48.

Graziosi, Andrea, „The Soviet 1931–1933 Famines and the Ukrainian Holodomor: Is a New Interpretation Possible, and What Would Its Consequences Be?“ Harvard Ukrainian Studies, roč. 37, č. 1–4, 2004–2005.

Gregory, Paul R., Terror by Quota: State Security from Lenin to Stalin. New Haven: Yale University Press 2009.

Gross, Jan T., Neighbors: The Destruction of the Jewish Community in Jedwabne, Poland. Princeton: Princeton University Press 2001.

Gross, Jan T., „Polish POW Camps in Soviet-Occupied Western Ukraine“, in Keith Sword, ed., The Soviet Takeover of the Polish Eastern Provinces, 1939 – 1941. Londýn: Macmillan 1991.

Gross, Jan T., Polish Society Under German Occupation: The Generalgouvernement, 1939 – 1944. Princeton: Princeton University Press 1979.

Gross, Jan T., Revolution from Abroad: The Soviet Conquest of Poland’s Western Ukraine and Western Belorussia. Princeton: Princeton University Press 2002.

Gross, Jan T., „The Social Consequences of War: Preliminaries for the Study of the Imposition of Communist Regimes in Eastern Europe“, East European Politics and Societies, roč. 3 (1989), s. 198–214.

Gross, Jan T., Upiorna dekada: trzy eseje o sterotypach na temat Żydów, Polaków, Niemców, i komunistów, 1939 – 1948. Krakov: Universitas 1998.

Grossman, Vasily, Everything Flows (prel. Robert Chandler). New York: NYRB Classics 2009.

Grossman, Vasily, Life and Fate (prel. Robert Chandler). New York: Harper and Row 1985.

Grossman, Vasily, The Road (prel. Robert Chandler). New York: NYRB Classics, 2010.

Grudzińska Gross, Irena – Gross, Jan Tomasz, War Through Children’s Eyes: The Soviet Occupation and the Deportations, 1939 – 1941. Stanford: Hoover Institution Press 1981.

Grynberg, Michał – Kotowska,Maria, ed., Życie i zagłada Żydów polskich 1939 – 1945: Relacje świadków. Varšava: Oficyna Naukowa 2003.

Gurianov, A. Je., „Obzor sovetskich repressivnych kampanii protiv poľakov i poľskich graždan“, in A. V. Lipatov – I. O. Šajtanov, ed., poľaki i russkije: Vzaimoponimanije i vzaimoneponimanije. Moskva: Indrik 2000, s. 199–207.

Gurianov, A. Je., „Poľskije specpereselency v SSSR v 1940 – 1941 gg.“, in A. Je. Gurianov, ed., Repressii protiv poľakov i poľskich graždan. Moskva: Zveňa 1997.

Gutman, Israel, Resistance: The Warsaw Ghetto Uprising. Boston: Houghton Mifflin 1994.

Haar, Ingo, „Die deutschen ‘Vertreibungsverluste’—Zur Entstehungsgeschichte der ‘Dokumentation der Vertreibung’“, Tel Aviver Jahrbuch für deutsche Geschichte, roč. 35 ( 2007), s. 251–271.

Hahn, Eva – Hahn, H. H., „Die Deutschen und ‘ihre’ Vertreibung“, Transit, č. 23 (2002), s. 103–116.

Hanson, Joanna K. M., The Civilian Population and the Warsaw Uprising of 1944. Cambridge: Cambridge University Press 1982.

Hanson, Stephen, Time and Revolution: Marxism and the Design of Soviet Economic Institutions. Chapel Hill: University of North Carolina Press 1997.

Harrison, Mark, Soviet Planning in Peace and War. Cambridge: Cambridge University Press 1985.

Hartmann, Christian, „Massensterben oder Massenvernichtung? Sowjetische Kriegsgefangene im ‘Unternehmen Barbarossa’. Aus dem Tagebuch eines deutschen Lagerkommandanten“, Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, roč. 49 (2001), č. 1, s. 97–158.

Hasegawa, Tsuyoshi, Racing the Enemy: Stalin, Truman, and the Surrender of Japan. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2005.

Haslam, Jonathan, The Soviet Union and the Struggle for Collective Security in Europe, 1933 – 39. Houndsmills: Macmillan 1984.

Haslam, Jonathan, The Soviet Union and the Threat from the East. Houndsmills: Macmillan 1992.

Hauner, Milan, India in Axis Strategy: Germany, Japan, and Indian Nationalists in the Second World War. Stuttgart: Klett-Cotta 1981.

Hecht, Thomas T., Life Death Memories. Charlottesville: Leopolis Press 2002.

Heim, Susanne, „Kalorien-Agrarforschung, Ernährungswirtschaft und Krieg: Herbert Backe als Wissenschaftspolitiker“, in Susanne Heim, ed., Kalorien, Kautschuk, Karrieren: Pflanzenzüchtung und landwirtschaftliche Forschung in Kaiser-Wilhelm-Instituten, 1933 – 1945. Wallstein: Göttingen 2003, s. 23–63.

Heinzen, James W., Inventing a Soviet Countryside: State Power and the Transformation of Rural Russia, 1917 – 1929. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press 2003.

Herbert, Ulrich, Best: Biographische Studien über Radikalismus,Weltanschauung und Vernunft, 1903–1989. Bonn: J. H. W. Dietz 1996.

Herf, Jeffrey, The Jewish Enemy: Nazi Propaganda During World War II and the Holocaust. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2006.

Herzog, Dagmar, Sex After Fascism: Memory and Morality in Twentieth-Century Germany. Princeton: Princeton University Press 2005.

Hilberg, Raul, The Destruction of the European Jews (3 zv.). New Haven: Yale University Press 2003.

Hilberg, Raul, „The Ghetto as a Form of Government“, Annals of the American Academy of Political and Social Science, č. 450 (1980), s. 98–112.

Hilberg, Raul, „The Judenrat: Conscious or Unconscious ‘Tool’“, in Yisrael Gutman – Cynthia J. Haft, ed., Patterns of Jewish Leadership in Nazi Europe. Jerusalem: Yad Vashem 1979, s. 31–44.

Hilberg, Raul, Perpetrators, Victims, Bystanders: The Jewish Catastrophe. New York: HarperPerennial 1993.

Hildebrand, Klaus, Vom Reich zum Weltreich: Hitler, NSDAP und koloniale Frage 1919 – 1945. Mníchov: Wilhelm Fink Verlag 1969.

Hildermeier, Manfred, Sozialrevolutionäre Partei Russlands: Agrarsozialismus und Modernisierung im Zarenreich. Kolín: Böhlau 1978.

Hillgruber, Andreas, Germany and the Two World Wars. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1981.

Himka, John-Paul, „Ethnicity and Reporting of Mass Murder: Krakivski visti, the NKVD Murders of 1941, and the Vinnytsia Exhumation“ (nepublikovaný rukopis, 2009).

Hirsch, Francine, Empire of Nations: Ethnographic Knowledge and the Making of the Soviet Union. Ithaca: Cornell University Press 2005.

Hobsbawm, Eric, The Age of Extremes: A History of the World, 1914 – 1991. Londýn: Vintage 1996.

Holquist, Peter, Making War, Forging Revolution: Russia’s Continuum of Crisis. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2002.

Horwitz, Gordon J., Ghettostadt: Łódź and the Making of a Nazi City. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2008.

Hryciuk, Grzegorze, „Victims 1939 – 1941: The Soviet Repressions in Eastern Poland“, in Elazar Barkan – Elisabeth A. Cole – Kai Struve, eds., Shared History—Divided Memory: Jews and Others in Soviet-Occupied Poland. Lipsko: Leipziger Universitätsverlag 2007, s. 173–200.

Hull, Isabel, Absolute Destruction: Military Culture and the Practices of War in Imperial Germany. Ithaca: Cornell University Press 2005.

Hunczak, Taras – Serbyn, Roman, ed., Famine in Ukraine 1932 – 1933: Genocide by Other Means. New York: Shevchenko Scientific Society 2007.

Hungersnot: Authentische Dokumente über das Massensterben in der Sowjetunion. Vienna: 1933.

Chase, William, Enemies Within the Gates? The Comintern and the Stalinist Repression, 1934 – 1939. New Haven: Yale University Press 2001.

Chaustov, Vladimir, „Dejateľnost’ organov gosudarstvennoj bezopasnosti NKVD SSSR (1934 – 1941 gg.)“ (dizertačná práca, Akademia federaľnoj služby bezopasnosti Rossijskoj federacii 1997).

Chiari, Bernhard, Alltag hinter der Front: Besatzung, Kollaboration und Widerstand in Weißrußland 1941 – 1944. Düsseldorf: Droste Verlag 1998.

Cholawsky, Shalom, „The Judenrat in Minsk“, in Yisrael Gutman – Cynthia J. Haft, ed., Patterns of Jewish Leadership in Nazi Europe. Jerusalem: Yad Vashem 1979, s. 113–132.

Ich werde es nie vergessen: Briefe sowjetischer Kriegsgefangener 2004 – 2006. Berlín: Ch. Links Verlag 2007.

Ilic, Melanie, „The Great Terror in Leningrad: a Quantitative Analysis“, Europe-Asia Studies, roč. 52 (2000), č. 8, s. 1515 – 1534.

Iľušyn, I. I., OUN-UPA i ukrajinske pytanňa v roky Druhoji svitovoji vijny (v svitli poľskych dokumentiv). Kyjiv: NAN Ukrajiny 2000.

Ingrao, Christian, Les chasseurs noirs: La brigade Dirlewanger. Paríž: Perrin 2006.

Ingrao, Christian, „Violence de guerre, violence génocide: Les Einsatzgruppen“, in S. Audoin-Rouzeau – A. Becker – Chr. Ingrao – H. Rousso, ed., La violence de guerre 1914 – 1945. Paríž: Éditions Complexes 2002, s. 219–240.

Iwanow, Mikołaj, Pierwszy naród ukarany: Stalinizm wobec polskiej ludności kresowej 1921 – 1938. Varšava: Omnipress 1991.

Jackson, George D., Jr., Comintern and Peasant in East Europe, 1919 – 1930. New York: Columbia University Press 1966.

Jahn, Egbert, „Der Holodomor im Vergleich: Zur Phänomenologie der Massenvernichtung“, Osteuropa, roč. 54 (2004), č. 12, s. 13–32.

James, Harold, Europe Reborn: A History, 1914 – 2000. Harlow: Pearson 2003.

Janion, Maria, Do Europy: tak, ale razem z naszymi umarłymi. Varšava: Sic! 2000.

Jankowiak, Stanisław, „‘Cleansing’ Poland of Germans: The Province of Pomerania, 1945 – 1949“, in Philip Ther – Ana Siljak, ed., Redrawing Nations: Ethnic Cleansing in East-Central Europe, 1944 – 1948. Lanham: Rowman and Littlefield 2001, s. 87–106.

Jankowiak, Stanisław, Wysiedlenie i emigracja ludności niemieckiej w polityce władz polskich w latach 1945 – 1970. Varšava: IPN 2005.

Jankowiak, Andrzej, „Akcja AB na Kielecczyźnie“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 65–82.

Jansen, Marc – Petrov, Nikolai, Stalin’s Loyal Executioner: Nikolai Ezhov, 1895–1940. Stanford: Hoover University Press 2002.

Jasiewicz, Krzysztof, Zagłada polskich Kresów. Ziemiaństwo polskie na Kresach Północno-Wschodnich Rzeczypospolitej pod okupacją sowiecką 1939 – 1941. Varšava: Volumen 1998.

Jefimenko, Hennadij, „Nacionaľna polityka Kremľa v Ukrajini pisľa Holodomoru 1932 – 33 rr.“, Harvard Ukrainian Studies (v tlači).

Jolluck, Katherine R., Exile and Identity: Polish Women in the Soviet Union During World War II. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press 2002.

Die Judenausrottung in Polen. Die Vernichtungslager. Geneva: 1944.

Judt, Tony, The Burden of Responsibility: Blum, Camus, Aron, and the French Twentieth Century. Chicago: University of Chicago Press 1998.

Judt, Tony, Postwar: A History of Europe Since 1945. New York: Penguin 2005.

Junge, Marc – Bordiugov, Gennadii – Binner, Rolf, Vertikaľ boľshogo terrora. Moskva: Novyj Chronograf 2008.

Kalbarczyk, Sławomir, „Przedmioty odnalezione w Bykowni a Kuropatach świadczą o polskości ofiar“, Biuletyn Instytutu Pamięci Narodowej, č. 10–11 (2007), s. 47–54.

Kamenec, Ivan, „The Deportation of Jewish Citizens from Slovakia“, in The Tragedy of the Jews of Slovakia. Osvienčim: Auschwitz-Birkenau State Museum and Museum of the Slovak National Uprising 2002, s. 111–140.

Kamenec, Ivan, „The Holocaust in Slovakia“, in Dušan Kováč, ed., Slovak Contributions to 19th International Congress of Historical Sciences. Bratislava: Veda 2000, s. 195–206.

Kassow, Samuel D., Who Will Write Our History? Rediscovering a Hidden Archive from the Warsaw Ghetto. New York: Vintage 2009.

Katzer, Nikolaus, „Brot und Herrschaft: Die Hungersnot in der RSFSR“, Osteuropa, roč. 54 (2004), č. 12, s. 90–110.

Kay, Alex J., Exploitation, Resettlement, Mass Murder: Political and Economic Planning for German Occupation Policy in the Soviet Union, 1940–1941. New York: Berghahn Books 2006.

Kay, Alex J., „‘Hierbei werden zweifellos zig Millionen Menschen verhungern’: Die deutsche Wirtschaftsplanung für die besetzte Sowjetunion und ihre Umsetzung, 1941 bis 1944“, Transit, č. 58 (2009), s. 57–77.

Keegan, John, The Face of Battle. New York: Viking 1976.

Ken, Oleg, Collective Security or Isolation: Soviet Foreign Policy and Poland, 1930 – 1935. Petrohrad: Evropejskij dom 1996.

Ken, O. N. – Rupasov, A. I. , ed., Politbiuro C.K. VKP(b) i otnošenija SSSR s zapadnymi sosednimi gosudarstvami. Petrohrad: Evropejskij dom 2001.

Kennedy, Paul M., Aufstieg und Verfall der britischen Seemacht. Herford: E. S. Mittler & Sohn 1978.

Kershaw, Ian, Fateful Choices: Ten Decisions That Changed the World, 1940 – 1941. Londýn: Penguin Books 2007.

Kershaw, Ian, Hitler: A Biography. New York: W. W. Norto 2008.

Kershaw, Ian, Hitler, the Germans, and the Final Solution. New Haven: Yale University Press 2008.

Kersten, Krystyna, The Establishment of Communist Rule in Poland. Berkeley: University of California Press 1991.

Kersten, Krystyna, „Forced Migration and the Transformation of Polish Society in the Postwar Period“, in Philip Ther – Ana Siljak, ed., Redrawing Nations: Ethnic Cleansing in East-Central Europe, 1944 – 1948. Lanham: Rowman and Littlefield, 2001, s. 75–86.

Khlevniouk, Oleg, Le cercle du Kremlin: Staline et le Bureau politique dans les années 30: les jeux du pouvoir. Paríž: Éditions du Seuil 1996.

Khlevniuk, Oleg V., The History of the Gulag: From Collectivization to the Great Terror. New Haven: Yale University Press 2004.

Khlevnyuk, Oleg, „The Objectives of the Great Terror, 1937 – 1938“, in Julian Cooper – Maureen Perrie – E. A. Rhees, ed., Soviet History 1917 – 1953: Essays in Honour of R. W. Davies. Houndmills: Macmillan 1995, s. 158-176.

Khlevniuk, Oleg, „Party and NKVD: Power Relationships in the Years of the Great Terror“, in Barry McLoughlin – Kevin McDermott, ed., Stalin’s Terror: High Politics and Mass Repression in the Soviet Union. New York: Palgrave Macmillan, 2003.

Khlevniuk, Oleg, „Stalin as dictator: the personalisation of power“, in Sarah Davies – James Harris, ed., Stalin: A New History. Cambridge: Cambridge University Press 2005, s. 109-120.

Kiernan, Ben, Blood and Soil: A World History of Genocide and Extermination from Sparta to Darfur. New Haven: Yale University Press 2007.

Kieszczyński, Lucjan, „Represje wobec kadry kierowniczej KPP“, in Jarema Maciszewski, ed., Tragedia Komunistycznej Partii Polski. Varšava: Książka i Wiedza 1989, s. 198–216.

King, Charles, The Moldovans: Russia, Romania, and the Politics of Culture. Stanford: Hoover Institution 2000.

King, Gary – Rosen, Ori – Tanner, Martin – Wagner, Alexander F., „Ordinary Voting Behavior in the Extraordinary Election of Adolf Hitler“, Journal of Economic History, roč. 68 (2008), č. 4, s. 951–996.

Kingston-Mann, Esther, Lenin and the Problem of Marxist Peasant Revolution. New York: Oxford University Press 1983.

Kirschenbaum, Lisa A., The Legacy of the Siege of Leningrad, 1941 – 1995: Myth, Memories, and Monuments. Cambridge: Cambridge University Press 2006.

Klee, Ernst –Dreßen, Willi, ed., Gott mit uns: Der deutsche Vernichtungskrieg im Osten 1939 – 1945. Frankfurt: S. Fischer 1989.

Klein, Peter, „Curt von Gottberg—Siedlungsfunktionär und Massenmörder“, in Klaus-Michael Mallmann, ed., Karrieren der Gewalt: Nationalsozialistische Täterbiographien. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2004, s. 95–103.

Klein, Peter, „Zwischen den Fronten. Die Zivilbevölkerung Weißrusslands und der Krieg der Wehrmacht gegen die Partisanen“, in Babette Quinkert, ed., Wir sind die Herren dieses Landes. Ursachen Verlauf und Folgen des deutschen Überfalls auf die Sowjetunion. Hamburg: VSA Verlag 2002, s. 82–103.

Klimaszewski, Tadeusz, Verbrennungskommando Warschau. Varšava: Czytelnik 1959.

Koenen, Gerd, Der Russland-Komplex: Die Deutschen und der Osten, 1900 – 1945. Mníchov: Beck 2005.

Koestler, Arthur, bez názvu, in Richard Crossman, ed., The God That Failed. Londýn: Hamilton 1950, s. 25–82.

Koestler, Arthur, Darkness at Noon. New York: Macmillan 1941.

Koestler, Arthur, „Vorwort“ v publikáci Weißberg-Cybulski, Alexander, Im Verhör. Viedeň: Europaverlag 1993, s. 9–18 [1951].

Koestler, Arthur, The Yogi and the Commissar. New York: Macmillan 1946.

Kołakowski, Leszek, Main Currents of Marxism, Vol. 3: The Breakdown. Oxford: Oxford University Press 1978.

Kołakowski, Piotr, NKWD i GRU na ziemiach polskich 1939 – 1945. Varšava: Bellona 2002.

Kopka, Bogusław, Konzentrationslager Warschau: Historia i następstwa. Varšava: IPN 2007.

Kopówka, Edward, Stalag 366 Siedlce. Siedlce: SKUNKS 2004.

Kopówka, Edward, Treblinka. Nigdy więcej. Siedlce: Muzeum Rejonowe 2002.

Kornat, Marek, Polityka równowagi: Polska między Wschodem a Zachodem. Krakov: Arcana 2007.

Kornat, Marek, Polska 1939 roku wobec paktu Ribbentrop-Mołotow. Varšava: Polski Instytut Spraw Międzynarodowych 2002.

Koselleck, Reinhart, Futures Past: On the Semantics of Historical Time (prel. Keith Tribe). Cambridge, Mass.: MIT Press 1985.

Kosťuško I. I., ed., Materialy „Osoboj papki“: Politbjuro C.K. RKP(b)-VKP(b) po voprosu sovetsko-poľskich otnošenii 1923–1944 gg. Moskva: RAN 1997.

Kostyrčenko, G. V., Gosudarstvennyj antisemitizm v SSSR ot načala do kuľminacii 1938 – 1953. Moskva: Materik 2005.

Kostyrčenko, G. V., Tajnaja politika Stalina: Vlast’ i antisemitizm. Moskva: Meždunarodnyje otnošenija 2001.

Kostyrchenko, Gennadi, Out of the Red Shadows: Anti-Semitism in Stalin’s Russia. Amherst, NY: Prometheus Books 1995.

Kotkin, Stephen, Magnetic Mountain: Stalinism as a Civilization. Berkeley: University of California Press 1995.

Kotkin, Stephen, „Peopling Magnitostroi: The Politics of Demography“, in William G. Rosenberg – Lewis H. Siegelbaum, ed., Social Dimensions of Soviet Industrialization. Bloomington: Indiana University Press 1993, s. 63–104.

Kovalenko, Lidija – Maňak, Volodymyr, ed., 33-j: Holod: Narodna knyha-memorial. Kyjiv: Raďanskyj pysmennyk 1991.

Kowalski, Tadeusz, „Z badań nad eksterminacją inteligencji w Rzeszowskim w okresie II wojny światowej“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN, 1992, 83–89.

Kozaczyńska, Beata, „Wysiedlenie mieszkańców Zamojszczyzny do dystryktu warszawskiego w latach 1942–1943 i los deportowanych“, in Marcin Zwolski, ed., Exodus: Deportacje i migracje (wątek wschodni). Varšava: IPN 2008, s. 70–92.

Kozlov, Denis, „The Historical Turn in Late Soviet Culture: Retrospectivism, Factography, Doubt, 1953 – 1991“, Kritika, roč. 2 (2001), č. 3, s. 577–600.

Kozlov, Denis, „‘I Have Not Read, But I Will Say’: Soviet Literary Audiences and Changing Ideas of Social Membership, 1958–1966“, Kritika, roč. 7 (2006), č. 3, s. 557–597.

Kramer, Mark, „Die Konsolidierung des kommunistischen Blocks in Osteuropa 1944 – 1953“, Transit, č. 39 (2009), s. 78–95.

von Krannhals, Hans, Der Warschauer Aufstand 1944. Frankfurt am Main: Bernard & Graefe Verlag für Wehrwesen 1964.

Kravchenko, Victor, I Chose Freedom: The Personal and Political Life of a Soviet Official. New York: Charles Scribner’s Sons 1946.

Krebs, Gerhard, „Japan and the German-Soviet War, 1941“, in Bernd Wegner, ed., From Peace to War: Germany, Soviet Russia, and the World, 1939 – 1941. Providence: Berghahn Books 1997, s. 541–560.

Krivošejev, G., ed., Grif sekretnosti sňat: Poteri vooružennych sil SSSR v vojnach. Moskva: Vojenizdat 1993.

Kroener, Bernhard R., „The ‘Frozen Blitzkrieg’: German Strategic Planning against the Soviet Union and the Causes of its Failure“, in Bernd Wegner, ed., From Peace to War: Germany, Soviet Russia, and the World, 1939 – 1941. Providence: Berghahn Books 1997, s. 135–150.

Królikowski, Jerzy, „Budowałem most kolejowy w pobliżu Treblinki“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 49 (1964), s. 46–57.

Krüger, Peter, Die Außenpolitik der Republik von Weimar. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft 1985.

Kruglov, A. I., Enciklopedija Cholokosta. Kyjiv: Jevrejskij Sovet Ukrainy 2000.

Kruglov, Alexander, „Jewish Losses in Ukraine“, in Ray Brandon – Wendy Lower, ed., The Shoah in Ukraine: History, Testimony, Memorialization. Bloomington: Indiana University Press 2008, s. 272–290.

Krzepicki, Abraham, „Treblinka“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 43–44 (1962), s. 84–109.

Kulczycki, Stanisław, Hołodomor: Wielki głód na Ukrainie w latach 1932 – 1933 jako ludobójstwo. Vroclav: Kolegium Europy Wschodniej 2008.

Kuľčyckyj, S. V., ed., Kolektyvizacija i holod na Ukrajini: 1929 – 1933. Kyjiv: Naukova Dumka 1993.

Kuľčyckyj, S. V., „Trahična statystyka holodu“, in F. M. Rudyč – I. F. Kuras – M. I. Pančuk – R. Ja. Pyrih – V. F. Soldatenko, ed., Holod 1932 – 1933 rokiv na Ukrajini: Očyma istorykiv, movoju dokumentiv. Kyjiv: Vydavnyctvo polityčnoji literatury Ukrajiny 1990, s. 66–85.

Kupczak, Janusz, Polacy na Ukrainie w latach 1921 – 1939. Vroclav: Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego 1994.

Kuromiya, Hiroaki, „Accounting for the Great Terror“, Jahrbücher für Geschichte Osteuropas, roč. 53 (2003), č. 1, s. 86–101.

Kuromiya, Hiroaki, „The Great Terror and ‘Ethnic Cleansing’: The Asian Nexus“ (nepublikovaný rukopis, október 2009).

Kuromiya, Hiroaki, Stalin. Harlow: Pearson Longman 2005.

Kuromiya, Hiroaki, Freedom and Terror in the Donbas: A Ukrainian-Russian Borderland, 1870s-1990s. Cambridge: Cambridge University Press 1998.

Kuromiya, Hiroaki, The Voices of the Dead: Stalin’s Great Terror in the 1930s. Londýn: Yale University Press 2007.

Kuromiya, Hiroaki, „World War II, Jews, and Post-War Soviet Society“, Kritika, roč. 3 (2002), č. 3, s. 521–531.

Kuromiya, Hiroaki – Libera, Paweł, „Notatka Włodzimierza Bączkowskiego na temat współpracy polsko-japońskiej wobec ruchu prometejskiego (1938)“, Zeszyty Historyczne, 2009, s. 114–135.

Kuromiya, Hiroaki – Mamoulia, Georges, „Anti-Russian and Anti-Soviet Subversion: The Caucasian-Japanese Nexus, 1904 – 1945“, Europe-Asia Studies, roč. 61 (2009), č. 8, s. 1415–1440.

Kuromiya, Hiroaki – Pepłoński, Andrzej, Między Warszawą a Tokio: Polsko-japońska współpraca wywiadowcza 1904 – 1944. Toruń: Wydawnictwo Adam Marszałek 2009.

Kuromiya, Hiroaki – Pepłonski, Andrzej, „Stalin und die Spionage“, Transit, č. 38, s. 20–33.

Kuśnierz, Robert, Ukraina w latach kolektywizacji i wielkiego głodu. Toruń: Grado 2005.

Kuz’niatsou, Ihar, ed., Kanveer s’mertsi. Minsk: Nasha Niva 1997.

Lagrou, Pieter, „La ‘Guerre Honorable’ et une certaine idée de l’Occident. Mémoires de guerre, racisme et réconciliation apres 1945“, in François Marcot – Didier Musiedlak, ed., Les Résistances, miroir des régimes d’oppression. Allemagne, France, Italie. Besançon: Presses Universitaires de Franche-Comté 2006, s. 395–412.

Lee, Stephen J., European Dictatorships 1918 – 1945. Londýn: Routledge 2000.

Leningradskij martirolog 1937 – 1938, St. Petersburg: Rossiiskaia nacionaľnaja biblioteka 1996, roč. 4.

Leonov, S. V., Roždenije sovetskoj imperii: Gosudarstvo i ideologija, 1917–1922 gg. Moskva: Dialog MGU 1997.

Lesczyńska, Zofia, „Z badań nad stratami inteligencji na Lubelszczyźnie w latach 1939 – 1944“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940 Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 58–70.

Levine, Hillel, In Search of Sugihara. New York: The Free Press 1996.

Libionka, Dariusz, „Apokryfy z dziejów Żydowskiego Związku Wojskowego i ich autorzy“, Zagłada Żydów. Studia i materiały, č. 1, 2005, s.165–198.

Libionka, Dariusz, „Głową w mur. Interwencje Kazimierza Papée, polskiego ambasadora przy Stolicy Apostolskiej, w sprawie zbrodni niemieckich w Polsce, listopad 1942 – styczeń 1943“, Zagłada Żydów. Studia i materiały, č. 2, 2006, s. 292–314.

Libionka, Dariusz, „Polska konspiracja wobec eksterminacji Żydów w dystrykcie warszawskim“, in Barbara Engelking – Jacek Leociak – Dariusz Libionka, ed., Prowincja noc. Życie i zagłada Żydów w dystrykcie warszawskim. Varšava: IFiS PAN 2007, s. 443–504.

Libionka, Dariusz, „ZWZ-AK i Delegatura Rządu RP wobec eksterminacji Żydów polskich“, in Andrzej Żbikowski, ed., Polacy i Żydzi pod okupacją niemiecką 1939 – 1945, Studia i materiały. Varšava: IPN 2006, s. 15–208.

Libionka, Dariusz Libionka – Weinbaum, Laurence, „Deconstructing Memory and History: The Jewish Military Union (ZZW) and the Warsaw Ghetto Uprising“, Jewish Political Studies Review, roč. 18 (2006), č. 1–2, s. 114.

Libionka, Dariusz – Weinbaum, Laurence, „Pomnik Apfelbauma, czyli klątwa ‘majora’ Iwańskiego“, Więż, č. 4, 2007, s. 100–111.

Lieberman, Benjamin, Terrible Fate: Ethnic Cleansing in the Making of Modern Europe. Chicago: Ivan R. Dee 2006.

Lih, Lars T., Bread and Authority in Russia, 1914 – 1921. Berkeley: University of California Press 1990.

Lih, Lars T. – Naumov, Oleg. V. – Khlevniuk, Oleg, ed., Stalin’s Letters to Molotov. New Haven: Yale University Press 1995.

Longerich, Peter, Heinrich Himmler: Biographie. Berlin: Siedler 2008.

Longerich, Peter, Politik der Vernichtung: Eine Gesamtdarstellung der nationalsozialistischen Judenverfolgung. Mníchov: Piper 1998.

Longerich, Peter, The Unwritten Order: Hitler’s Role in the Final Solution. Stroud: Tempus 2001.

Löw, Andrea, Juden im Getto Litzmannstadt: Lebensbedingungen, Selbstwahrnehmung, Verhalten. Göttingen: Wallstein Verlag 2006.

Lower, Wendy, Nazi Empire-Building and the Holocaust in Ukraine. Chapel Hill: University of North Carolina Press 2005.

Lower, Wendy, „‘On Him Rests the Weight of the Administration’: Nazi Civilian Rulers and the Holocaust in Zhytomyr“, in Ray Brandon – Wendy Lower, ed., The Shoah in Ukraine: History, Testimony, and Memorialization. Bloomington: Indiana University Press 2008, s. 224–227.

Lück, Moritz Felix, „Partisanenbekämpfung durch SS und Polizei in Weißruthenien 1942. Die Kampfgruppe von Gottberg“, in Alfons Kenkmann – Christoph Spieker, ed., Im Auftrag: Polizei, Verwaltung und Verantwortung. Essen: Klartext Verlag 2001, s. 225–247.

Lukacs, John, Five Days in London, May 1940. New Haven: Yale University Press 1999.

Lukacs, John, June 1941: Hitler and Stalin. New Haven: Yale University Press 2007.

Lukacs, John, The Last European War. New Haven: Yale University Press 1976.

Lukes, Igor, „The Rudolf Slansky Affair: New Evidence“, Slavic Review, roč. 58 (1999), č. 1, s. 160–187.

Luks, Leonid, „Zum Stalinschen Antisemitismus: Brüche und Widersprüche“, Jahrbuch für Historische Kommunismus-Forschung, 1997, s. 9–50.

Lustiger, Arno, Stalin and the Jews: The Red Book. New York: Enigma Books 2003.

Machcewicz, Paweł – Krzysztof Persak, ed., Wokół Jedwabnego (2 zv.). Varšava: Instytut Pamięci Narodowej 2002.

MacLean, French, The Cruel Hunters: SS-Sonderkommando Dirlewanger: Hitler’s Most Notorious Anti-Partisan Unit. Atglen: Schiffer Military History 1998.

MacLean, French, The Field Men: The SS Officers Who Led the Einsatzkommandos. Atglen: Schiffer 1999.

MacQueen, Michael, „Nazi Policy Toward the Jews in the Reichskommissariat Ostland, June-December 1941: From White Terror to Holocaust in Lithuania“, in Zvi Gitelman, ed., Bitter Legacy: Confronting the Holocaust in the USSR. Bloomington: Indiana University Press 1997, s. 91–103.

Madajczyk, Czesław, „Vom ‘Generalplan Ost’ zum ‘Generalsiedlungsplan’“, in Mechtild Rössler – Sabine Schleiermacher, ed., Der „Generalplan Ost“: Hauptlinien der nationalsozialistischen Planungs-und Vernichtungspolitik. Berlin: Akademie Verlag 1993, s. 12–19.

Madajczyk, Czesław – Getter, Marek – Janowski, Andrzej, ed., Ludność cywilna w Powstaniu Warszawskim (2. zv.). Varšava: Państwowy Instytut Wydawniczy 1974.

Madeja, Krzysztof – Żaryn, Jan – Żurek, Jacek, ed., Księga świadectw. Skazani na karę śmierci w czasach stalinowskich i ich losy. Varšava: IPN 2003.

Maksudov, Sergei, „Victory over the Peasantry“, Harvard Ukrainian Studies, roč. 25 (2001), č. 3/4, s. 187–236.

Maksudov, Sergej, „Rasčelovečivanije“, Harvard Ukrainian Studies (v tlači).

Malia, Martin, Alexander Herzen and the Birth of Russian Socialism, 1812 – 1855. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1961.

Mallmann, Klaus-Michael, „‘Rozwiązać przez jakikolwiek szybko działający środek: Policja Bezpieczeństwa w Łodzi a Shoah w Kraju Warty“, in Aleksandra Namysło, ed., Zagłada Żydów na polskich terenach wcielonych do Rzeszy. Varšava: IPN 2008, s. 85–115.

Mallmann, Klaus-Michael – Böhler, Jochen – Matthäus, Jürgen, Einsatzgruppen in Polen: Darstellung und Dokumentation. Darmstadt: WBG 2008.

Mańkowski, Zygmunt, „Ausserordentliche Befriedungsaktion“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 6–18.

Manoschek, Walter, „Serbien ist judenfrei“: Militärische Besatzungspolitik und Judenvernichtung in Serbien 1941/1942. Mníchov: R. Oldenbourg Verlag 1993.

Margolius Kovály, Heda, Under a Cruel Star: A Life in Prague 1941 – 1968 (prel. Franci Epstein and Helen Epstein). New York: Holmes and Maier 1997.

Maročko, Vasyľ – Movčan, Oľha, Holodomor v Ukrajini 1932 – 1933 rokiv: Chronika. Kyjiv: Kyjevo-Mohyľanska Akademija 2008.

Marples, David, „Kuropaty: The Investigation of a Stalinist Historical Controversy“, Slavic Review, roč. 53 (1994), č. 2, s. 513–523.

Marrus, Michael R., „Jewish Resistance to the Holocaust“, Journal of Contemporary History, roč. 30 (1995), č. 1, s. 83–110.

Marszałek, Józef, „Akcja AB w dystrykcie lubelskim“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 48–57.

Martin. Terry, Affirmative Action Empire. Ithaca: Cornell University Press 2001.

Martin, Terry, „The 1932 – 1933 Ukrainian Terror: New Documentation on Surveillance and the Thought Process of Stalin“, in Wsevolod Isajiw, ed., Famine-Genocide in Ukraine, 1932 – 1933. Toronto: Ukrainian Canadian Research and Documentation Centre 2003, s. 97–114.

Martin, Terry, „The Origins of Soviet Ethnic Cleansing“, Journal of Modern History, roč. 70 (1998), č. 4, s. 813–861.

Mastny, Vojtech, The Cold War and Soviet Insecurity: The Stalin Years. Oxford: Oxford University Press. 1996.

Mastny, Vojtech, The Czechs Under Nazi Rule: The Failure of National Resistance, 1939 – 1942. New York: Columbia University Press 1971.

Materski, Wojciech, Tarcza Europy. Stosunki polsko-sowieckie 1918–1939. Varšava: Książka i Wiedza 1994.

Matthäus, Jürgen, „Controlled Escalation: Himmler’s Men in the Summer of 1941 and the Holocaust in the Occupied Soviet Territories“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 21 (2007), č. 2, s. 218–242.

Matthäus, Jürgen, „Reibungslos und planmäßig: Die Zweite Welle der Judenvernichtung im Generalkommissariat Weißruthenien (1942 – 1944)“, Jahrbuch für Antisemitismusforschung, roč. 4 (1995), č. 4, s. 254–274.

Mavrogordato, Ralph – Ziemke, Earl, „The Polotsk Lowland“, in John Armstrong, ed., Soviet Partisans in World War II. Madison: University of Wisconsin Press 1964.

Mazower, Mark, Dark Continent: Europe’s Twentieth Century. New York: Vintage 2000.

Mazower, Mark, Hitler’s Empire: Nazi Rule in Occupied Europe. Londýn: Allen Lane 2008.

Mazower, Mark, „Violence and the State in the Twentieth Century“, American Historical Review, roč. 107 (2002), č. 4, s. 1147–1167.

McLoughlin, Barry, „Mass Operations of the NKVD, 1937 – 8: A Survey“, in Barry McLoughlin – Kevin McDermott, ed., Stalin’s Terror: High Politics and Mass Repression in the Soviet Union. Houndsmill: Palgrave 2003, s. 118–152.

Megargee, Geoffrey, War of Annihilation: Combat and Genocide on the Eastern Front, 1941. Lanham: Rowman & Littlefield 2007.

Mendelsohn, Ezra, The Jews of East Central Europe Between the World Wars. Bloomington: Indiana University Press 1983.

Merridale, Catherine, Ivan’s War: Life and Death in the Red Army, 1939 – 1945. New York: Henry Holt 2006.

Merridale, Catherine, Night of Stone: Death and Memory in Twentieth-Century Russia. New York: Viking 2000.

Michniuk, Włodzimierz, „Z historii represji politycznych przeciwko Polakom na Białorusi w latach trzydziestych“, in Wiesław Balcerak, ed., Polska-Białoruś 1918 – 1945: Zbiór studiów i materiałów. Varšava: IH PAN 1993, s. 112–120.

Mierecki Piotr – Christoforow, Wasilij et al., ed., Varšavskoje vosstanije 1944/Powstanie Warszawskie 1944. Moskva – Varšava: IHRAN – IPN 2007.

Mieszkowska, Anna, Matka dzieci Holocaustu: Historia Ireny Sendlerowej. Varšava: Muza SA 2008.

Milgram, Stanley, „Behavior Study of Obedience“, Journal of Abnormal and Social Psychology, roč. 67 (1963), č. 2, s. 371–378.

Millward, James A., Eurasian Crossroads: A History of Xinjiang. Londýn: Hurst & Company 2007.

Miłosz, Czesław, Legends of Modernity: Essays and Letters from Occupied Poland, 1942–43. New York: Farrar, Strauss, and Giroux 2005.

Milton, Sybil, ed., The Stroop Report. New York: Random House 1979.

Milward, Alan S., The German Economy at War. Londýn: Athlone Press 1965.

Mironowicz, Eugeniusz, Białoruś. Varšava: Trio 1999.

Młynarczyk, Jacek Andrzej, „Akcja Reinhardt w gettach prowincjonalnych dystryktu warszawskiego 1942 – 1943“, in Barbara Engelking – Jacek Leociak – Dariusz Libionka, ed., Prowincja noc. Życie i zagłada Żydów w dystrykcie warszawskim. Varšava: IFiS PAN 2007, s. 39–74.

Młynarczyk, Jacek Andrzej, Judenmord in Zentralpolen: Der Distrikt Radom im Generalgouvernement 1939 – 1945. Darmstadt: WBG 2007.

Młynarczyk, Jacek Andrzej, „Treblinka– ein Todeslager der ‘Aktion Reinhardt’“, in Bogdan Musial, ed., Aktion Reinhardt, Der Völkermord an den Juden im Generalgouvernement 1941 – 1944. Osnabrück: Fibre 2004, s. 257–281.

Młynarski, Bronisław, W niewoli sowieckiej. Londýn: Gryf Printers 1974.

Moczarski, Kazimierz, Rozmowy z katem. Krakov: Znak 2009.

Montefiore, Simon Sebag, Stalin: The Court of the Red Tsar. Londýn: Weidenfeld & Nicolson 2003.

Morris, James, „The Polish Terror: Spy Mania and Ethnic Cleansing in the Great Terror“, Europe-Asia Studies, roč. 56 (2004), č. 5, s. 751–766.

Motyka, Grzegorz, „Tragedia jeńców sowieckich na ziemiach polskich podczas II wojny światowej“ (nepublikovaný rukopis, 2009).

Motyka, Grzegorz, Ukraińska partyzantka 1942 – 1960. Varšava: Rytm 2006.

Moyn, Samuel, „In the Aftermath of Camps“, in Frank Biess – Robert Mueller, ed., Histories of the Aftermath: The Legacies of the Second World War. New York: Berghahn Books 2010.

Mulligan, Timothy Patrick, The Politics of Illusion and Empire: German Occupation Policy in the Soviet Union, 1942 – 1943. New York: Praeger 1988.

Musiał, Bogdan, Na zachód po trupie Polski. Varšava: Prószyński 2009.

Musiał, Bogdan, „‘Przypadek modelowy dotyczący eksterminacji Żydów’: Początki ‘akcji Reinhardt’—planowanie masowego mordu Żydów w Generalnym Gubernatorstwîe“, Dariusz Libionka, ed., Akcja Reinhardt. Zagłada Żydów w Generalnym Gubernatorstwie, Varšava: IPN 2004, s. 15–38.

Musial, Bogdan, Sowjetische Partisanen 1941 – 1944: Mythos und Wirklichkeit. Paderborn: Ferdinand Schöningh 2009.

Musial, Bogdan, ed., Sowjetische Partisanen in Weißrussland: Innenansichten aus dem Gebiet Baranoviči. Mníchov: R. Oldenbourg Verlag 2004.

Naimark, Norman, Fires of Hatred: Ethnic Cleansing in Twentieth-Century Europe. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2001.

Naimark, Norman, „Gomułka and Stalin: The Antisemitic Factor in Postwar Polish Politics“, in Murray Baumgarten – Peter Kenez – Bruce Thompson, ed., Varieties of Antisemitism: History, Ideology, Discourse. Newark: University of Delaware Press 2009, s. 237–250.

Naimark, Norman, The Russians in Germany: A History of the Soviet Zone of Occupation, 1945 – 1949. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1995.

Naumov, Leonid, Borba v rukovodstve NKVD v 1936 – 1938 gg. Moskva: Modern-A 2006.

Naumov, Leonid Naumov, Stalin i NKVD. Moskva: Iauza 2007.

Nikoľskij, Vladimir, „Die ‘Kulakenoperation’ im ukrainischen Donbass“, in Rolf Binner – Bernd Bonwetsch – Marc Junge, ed., Stalinismus in der sowjetischen Provinz 1937 – 1938. Berlín: Akademie Verlag 2010, s. 613–640.

Nikoľskyj, Volodymyr M., Represyvna dijaľnisť orhaniv deržavnoji bezpeky SRSR v Ukrajini. Doneck: Vydavnyctvo Doneckoho nacionaľnoho universytetu 2003.

Nister, Der, The Family Mashber (prel. Leonard Wolf). New York: NYRB 2008.

Nitschke, Bernadetta, Wysiedlenie ludności niemieckiej z Polski w latach 1945 – 1949. Zielona Góra: Wyższa Szkoła Pedagogiczna im. Tadeusza Kotarbińskiego 1999.

Nolte, Hans-Heinrich, „Partisan War in Belorussia, 1941 – 1944“, in Roger Chickering – Stig Förster – Bernd Greiner, ed., A World at Total War: Global Conflict and the Politics of Destruction, 1937 – 1945. Cambridge: Cambridge University Press 2005, s. 261–276.

Nowak, Andrzej, Polska a trzy Rosje. Krakov: Arcana 2001.

„Obóz zagłady Treblinka“, Biuletyn Glownej Komisji Badania Zbrodni Niemieckich w Polsce, č. 1, 1946, s. 133–144.

Olaru-Cemirtan, Viorica, „Wo die Züge Trauer trugen: Deportationen in Bessarabien, 1940 – 1941“, Osteuropa, roč. 59 (2009), č. 7–8, s. 219–226.

Operacija „Sejm“ 1944 – 1946/Operacja „Sejm“ 1944 – 1946. Varšava – Kyjiv: IPN 2007.

Orth, Karin, Das System der nationalsozialistischen Konzentrationslager. Eine politische Organisationsgeschichte. Hamburg: Hamburger Edition 1999.

Orwell, George, Homage to Catalonia. San Diego: Harcourt Brace Jovanovich 1980.

Orwell, George, Orwell and Politics. Londýn: Penguin, 2001.

Overmans, Rüdiger, Deutsche militärische Verluste im Zweiten Weltkrieg. Mníchov: Oldenbourg 1999.

Overmans, Rüdiger, „Die Kriegsgefangenenpolitik des Deutschen Reiches 1939 bis 1945“, in Jörg Echternkamp, ed., Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg (zv. 9/2). Mníchov: Deutsche Verlags-Anstalt 2005.

Overmans, Rüdiger, „Personelle Verluste der deutschen Bevölkerung durch Flucht und Vertreibung“, Dzieje Najnowsze, roč. 26 (1994), č. 2, s. 50–65.

Paczkowski, Andrzej, „Pologne, la ‘nation ennemie’“, in Stéphane Courtois – Nicolas Werth – Jean-Louis Panné – Andrzej Paczkowski – Karel Bartosek – Jean-Louis Margolin, ed., Le livre noir du communisme: Crimes, terreur, repression. Paríž: Robert Laffont 1997.

Paczkowski, Andrzej, Pół wieku dziejów Polski. Varšava: PWN 2005.

Paczkowski, Andrzej, Trzy twarze Józefa Światła. Przyczynek do historii komunizmu w Polsce. Varšava: Prószyński i S-ka 2009.

Pamiętniki znalezione w Katyniu. Paríž: Editions Spotkania 1989.

Paczkowski, Andrzej, „Akcja AB w Krakowie“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940 Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 43–47.

Papuha, Jaroslav, Zachidna Ukrajina i holodomor 1932 – 1933 rokiv. Ľviv: Astroľabija 2008.

Parris, Michael, The Lesser Terror: Soviet State Security, 1939 – 1953. Santa Barbara: Praeger 1996.

Paulsson, Gunnar S., Secret City: The Hidden Jews of Warsaw 1940 – 1945. New Haven: Yale University Press 2002.

Pawlowitch, Stevan L., Hitler’s New Disorder: The Second World War in Yugoslavia. New York: Columbia University Press 2008.

Petrov, Nikita – Skorkin, K. V., Kto rukovodil NKVD, 1934–1941. Moskva: Zveňa 1999.

Petrov, N. V. – Roginsksij A. B., „‘Poľskaja operacija’ NKVD 1937 – 1938 gg.“, in A. Je. Gurianov, ed., Repressii protiv poľakov i poľskich graždan. Moskva: Zveňa 1997, s. 22–43.

Pianciola, Niccolo, „The Collectivization Famine in Kazakhstan“, in Halyna Hryn, ed., Hunger by Design: The Great Ukrainian Famine in Its Soviet Context. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2008, s. 103–116.

Pietrzykowski, Jan, „Akcja AB na ziemi częstochowskiej i radomszczańskiej“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940 Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 107–123.

Pietrzykowski, Jan, Akcja AB w Częstochowie. Katowice: Wydawnictwo Śląsk 1971.

Pinkus, Benjamin, „The Deportation of the German Minority in the Soviet Union, 1941 – 1945“, in Bernd Wegner, ed., From Peace to War: Germany, Soviet Russia, and the World, 1939 – 1941. Providence: Berghahn Books 1997, s. 449–462.

Pipes, Richard, The Formation of the Soviet Union. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1997.

Pipes, Richard, Struve (2 zv.). Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1970 – 1980.

Pohl, Dieter, Nationalsozialistische Judenverfolgung in Ostgalizien: Organisation und Durchführung eines staatlichen Massenverbrechens. Mníchov: Oldenbourg 1996.

Pohl, Dieter, „Schauplatz Ukraine: Der Massenmord an den Juden im Militärverwaltungsgebiet und im Reichskommissariat 1941 – 1943“, in Norbert Frei – Sybille Steinbacher – Bernd C. Wagner, ed., Ausbeutung, Vernichtung, Öffentlichkeit: Neue Studien zur nationalsozialistischen Lagerpolitik. Mníchov: K. G. Saur 2000, s. 135–179.

Pohl, Dieter, „Ukrainische Hilfskräfte beim Mord an den Juden“, in Gerhard Paul, ed., Die Täter der Shoah. Göttingen: Wallstein Verlag 2002.

Pohl, Pohl, Verfolgung und Massenmord in der NS-Zeit 1933 – 1945. Darmstadt: WBG 2008.

Pohl, Dieter, „Znaczenie dystrykyu lubelskiego w ‘ostatecznym rozwiązaniu kwestii żydowskiej’“, in Dariusz Libionka, ed., Akcja Reinhardt: Zagłada Żydów w Generalnym Gubernatorstwie. Varšava: IPN 2004, s. 39–53.

Polian, Pavel, Against Their Will: The History and Geography of Forced Migrations in the USSR. Budapešť: CEU Press 2004.

Polian, Pavel, „Hätte der Holocaust beinahe nicht stattgefunden? Überlegungen zu einem Schriftwechsel im Wert von zwei Millionen Menschenleben,“ in Johannes Hurter – Jürgen Zarusky, ed., Besatzung, Kollaboration, Holocaust. Mníchov: R. Oldenbourg Verlag 2008, s. 1–20.

Polian, Pavel, „La violence contre les prisonniers de guerre soviétiques dans le IIIe Reich et un URSS“, in S. Audoin-Rouzeau – A. Becker – Chr. Ingrao – H. Rousso, ed., La violence de guerre 1914 – 1945. Paríž: Éditions Complexes 2002, s. 117–131.

Polonsky, Antony, Politics in Independent Poland 1921 – 1939: The Crisis of Constitutional Government. Oxford: Clarendon Press 1972.

Poprzeczny, Joseph, Odilo Globocnik, Hitler’s Man in the East. Jefferson: McFarland & Company 2004.

Potichnij, Peter J., „The 1946 – 1947 Famine in Ukraine: A Comment on the Archives of the Underground“, in Wsevolod Isajiw, ed., Famine-Genocide in Ukraine, 1932 – 1933. Toronto: Ukrainian Canadian Research and Documentation Centre 2003, s. 185–189.

Potocki, Robert, Polityka państwa polskiego wobec zagadnienia ukraińskiego w latach 1930 – 1939. Lublin: IEŚW 2003.

Power, Samantha, „A Problem from Hell“: America and the Age of Genocide. New York: Basic Books 2002.

Prystajko, Volodymyr – Šapoval, Jurij, ed., Sprava „Spilky Vyzvolenňa Ukrajiny“. Kyjiv: Intel 1995.

Proces s vedením protistátního spikleneckého centra v čele s Rudolfem Slánským. Praha: Ministerstvo spravedlnosti 1953.

Projektgruppe Belarus, ed., „Existiert das Ghetto noch?“ Weißrussland: Jüdisches Überleben gegen nationalsozialistische Herrschaft. Berlín: Assoziation A 2003.

Proťko, T. S., Stanovlenie sovetskoj totalitarnoj sistemy v Belarusi: 1917 – 1941 gg: (1917 – 1941). Minsk: Tesei 2002.

Prusin, Alexander V., „A Community of Violence: The SiPo/SD and its Role in the Nazi Terror System in Generalbezirk Kiew“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 21 (2007), č. 1, s. 1–30.

Puławski, Adam, W obliczu Zagłady. Rząd RP na Uchodźstwie, Delegatura Rządu RP na Kraj, ZWZ-AK wobec deportacji Żydów do obozów zagłady (1941 – 1942). Lublin: IPN 2009.

Radice, E. A., „Economic Developments in Eastern Europe Under German Hegemony“, in Martin McCauley, ed., Communist Power in Europe 1944 – 1949. New York: Harper and Row 1977, s. 3–21.

Radice, E. A., „General Characteristics of the Region Between the Wars“, in Michael Kaser, ed., An Economic History of Eastern Europe (1. zv.). New York: Oxford University Press 1984.

Rajchman, Chil, Je suis le dernier Juif (prel. Gilles Rozier). Paríž: Éditions des Arenes 2009.

Rajgrodzki, J., „Jedenaście miesięcy w obozie zagłady w Treblince“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 25, 1958, s. 101–118.

Raleigh, Donald J., „The Russian Civil War, 1917 – 1922“, in Ronald Grigor Suny, ed., Cambridge History of Russia, (3. zv.). Cambridge: Cambridge University Press 2006, s. 140–167.

Redlich, Shimon, Propaganda and Nationalism in Wartime Russia: The Jewish Anti-Fascist Committee in the USSR, 1941 – 1948. Boulder: East European Monographs 1982.

Redlich, Shimon, War, Holocaust, and Stalinism: A Documented History of the Jewish Anti-Fascist Committee in the USSR. Luxembourg: Harwood 1995.

Reguła, Jan Alfred [Józef Mitzenmacher alebo Mieczysław Mützenmacher], Historia Komunistycznej Partji Polski. Toruń: Portal 1994 [1934].

Rein, Leonid, „Local Collaboration in the Execution of the ‘Final Solution’ in Nazi-Occupied Belarussia“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 20 (2006), č. 3, s. 381–409.

„Relacje dwóch zbiegów z Treblinki II“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 40, 1961, s. 78–88.

Rieber, Alfred J., „Civil Wars in the Soviet Union“, Kritika, roč. 4 (2003), č. 1, s. 129–162.

Rieger, Berndt, Creator of the Nazi Death Camps: The Life of Odilo Globocnik. Londýn: Vallentine Mitchell 2007.

Rieß, Volker, „Christian Wirth—Inspekteur der Vernichtungslager“, in Klaus-Michael Mallmann – Gerhard Paul, ed. Karrieren der Gewalt: Nationalsozialistische Täterbiographien, Darmstadt: WBG 2004, s. 239–251.

Rittersporn, Gabor, Stalinist Simplifications and Soviet Complications: Social Tensions and Political Conflict in the USSR, 1933–1953. Chur: Harwood 1991.

Roberts, Henry L., Rumania: Political Problems of an Agrarian State. New Haven: Yale University Press 1951.

Romanowsky, Daniel, „Nazi Occupation in Northeastern Belarus and Western Russia“, in Zvi Gitelman, ed., Bitter Legacy: Confronting the Holocaust in the USSR. Bloomington: Indiana University Press 1997, s. 230–252.

Römer, Felix, Der Kommissarbefehl: Wehrmacht und NS-Verbrechen an der Ostfront 1941/42. Paderborn: Ferdinand Schöningh 2008.

Roos, Hans, Polen und Europa: Studien zur polnischen Außenpolitik. Tübingen: J. C. B. Mohr 1957.

Roseman, Mark, The Villa, the Lake, the Meeting: Wannsee and the Final Solution. New York: Penguin 2003.

Rossino, Alexander B., Hitler Strikes Poland: Blitzkrieg, Ideology, and Atrocity. Lawrence: University Press of Kansas 2003.

Rothschild, Joseph, Piłsudski’s Coup d’Etat. New York: Columbia University Press 1966.

Rousset, David, L’univers concentrationnaire. Paríž: Éditions du Pavois 1946.

Rozenbaum, Włodzimierz, „The March Events: Targeting the Jews“, Polin, roč. 21 (2008), s. 62–93.

Rubenstein, Joshua – Altman, Ilya, ed., The Unknown Black Book: The Holocaust in the German-Occupied Soviet Territories. Bloomington: Indiana University Press 2008.

Rubľov, Oleksandr – Reprincev, Vladimir, „Represiji proty poľakiv v Ukrajini u 30. roky“, Z archiviv VUČK, HPU, NKDV, KHB, roč. 1 (1995), č. 2, s. 119–146.

Rudyč, F. M. – Kuras, I. F. – Pančuk, M. I. – Pyrih, R. Ja. – Soldatenko, V. F., ed., Holod 1932– 1933 rokiv na Ukrajini: Očyma istorykiv, movoju dokumentiv. Kyjiv: Vydavnyctvo polityčnoji literatury Ukrainy 1990.

Rusiniak, Martyna, Obóz zagłady Treblinka II w pamięci społecznej (1943 – 1989). Varšava: Neriton 2008.

Ruß, Hartmut, „Wer war verantwortlich für das Massaker von Babij Jar?“ Militärgeschichtliche Mitteilungen, roč. 57 (1999), č. 2, s. 483–508.

Rutherford, Philip T., Prelude to the Final Solution: The Nazi Program for Deporting Ethnic Poles, 1939–1941. Lawrence: University Press of Kansas 2007.

Sakamoto, Pamela Rotner, Japanese Diplomats and Jewish Refugees: A World War II Dilemma. Westport: Praeger 1998.

Sacharov, A. N. et al., ed., „Soveršenno sekretno“: Lubianka-Stalinu o položenii v strane (1922 – 1934 gg.) (6. zv.). Moskva: RAN 2002.

Sakowska, Ruta, ed., Archiwum Ringelbluma. Tom 2: Dzieci—tajne nauczanie w getcie warszawskim. Varšava: ŻIH 2000.

Sakowska, Ruta, Ludzie z dzielnicy zamkniętej. Żydzi w Warszawie w okresie hitlerowskiej okupacji. Varšava: PAN 1975.

Salisbury, Harrison E., The 900 Days: The Siege of Leningrad. New York: Harper & Row 1969.

Salomini, Antonella, L’Union soviétique et la Shoah (prel. Marc Saint-Upéry). Paríž: La Découverte 2007.

Sandkühler, Thomas, „Endlösung“ in Galizien: Der Judenmord in Ostpolen und die Rettungsinitiativen von Berthold Beitz, 1941–1944. Bonn: Dietz 1996.

[Sawicki, Jerzy], Zburzenie Warszawy. Katowice: Awir 1946.

Scheffler, Wolfgang, „Probleme der Holocaustforschung“, in Stefi Jersch-Wenzel, ed. Deutsche—Polen—Juden. Ihre Beziehungen von den Anfängen bis ins 20. Jahrhundert. Berlin: Colloquium Verlag 1987, s. 259–281.

Schenke, Cornelia, Nationalstaat und nationale Frage: Polen und die Ukraine 1921–1939. Hamburg: Dölling und Galitz Verlag 2004.

Schlemmer, Thomas, Die Italiener an der Ostfront. Mníchov: R. Oldenbourg Verlag 2005.

Schlögel, Karl, Terror und Traum: Moskau 1937. Mníchov: Carl Hanser Verlag 2008.

Sefer Lutsk. Tel Aviv: Irgun Yots‘e Lutsk be-Yisrael 1961.

Seidel, Robert, Deutsche Besatzungspolitik in Polen: Der Distrikt Radom 1939–1945. Paderborn: Ferdinand Schöningh 2006.

Sen, Amartya, Poverty and Famines: An Essay on Entitlement and Deprivation. Oxford: Oxford University Press 1982.

Serbyn, Roman, „Lemkin on Genocide of Nations“, Journal of International Criminal Justice, roč. 7 (2009), č. 1, s. 123–130.

Sereny, Gitta, Into That Darkness: From Mercy Killing to Mass Murder. New York: McGraw Hill 1974.

Service, Robert, Stalin: A Biography. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2004.

Serwański, Edward, Życie w powstańczej Warszawie. Varšava: Instytut Wydawniczy PAX 1965.

Sevosťanov, G. N. et al., ed., „Soveršenno sekretno“: Lubianka-Stalinu o položenii v strane (1922 – 1934 gg.) (4. zv.). Moskva: RAN 2001.

Šapoval, Jurij, „Die Behandlung der ‘ukrainischen Nationalisten’ im Gebiet Kiev“, in Rolf Binner – Bernd Bonwetsch – Marc Junge, ed., Stalinismus in der sowjetischen Provinz 1937–1938. Berlin: Akademie Verlag 2010, s. 334–351.

Šapoval, Jurij, „Holodomor i joho zviazok iz represijamy v Ukrajini u 1932 – 1934 rokach“, Harvard Ukrainian Studies (v tlači).

Šapoval, Jurij, Ľudyna i systema: Štrychy do portretu totalitarnoji doby v Ukrajini. Kyjiv: Nacionaľna akademija nauk Ukrajiny, 1994.

Šapoval, Jurij, „Lügen und Schweigen: Die unterdrückte Erinnerung an den Holodomor“, Osteuropa, roč. 54 (2009), č. 12, s. 131–145.

Šapoval, Jurij, „III. konferencija KP(b)U: proloh trahediji holodu“, in Valerij Vasľjev – Jurij Šapoval, ed., Komandyry velykoho holodu. Kyjiv: Heneza 2001, s. 152–165.

Shapoval, Iurii, „Vsevolod Balickij, bourreau et victime“, Cahiers du Monde russe, roč. 44 (2003), č. 2–3, s. 371–384.

Šapoval Jurij – Prystajko, Volodymyr – Zolotarov, Vadym, ed., ČK-HPU-NKVD v Ukrajini: Osoby, fakty, dokumenty. Kyjiv: Abrys 1997.

Šapoval, Jurij – Prystayko, Volodymyr – Zolotarov, Vadym, „Vsevolod Balyckyj“, in Jurij Šapoval – Volodymyr Prystajko – Vadym Zolotarov, ed., ČK-HPU-NKVD v Ukrajini: Osoby, fakty, dokumenty. Kyjiv: Abrys 1997.

Shearer, David R., „Social Disorder, Mass Repression, and the NKVD During the 1930s“, Cahiers du Monde russe, roč. 42 (2001), č. 2–3/4, s. 506–534.

Shepherd, Ben, War in the Wild East: The German Army and Soviet Partisans. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 2004.

Shore, Marci, Caviar and Ashes: A Warsaw Generation’s Life and Death in Marxism. New Haven: Yale University Press 2006.

Shore, Marci, „Children of the Revolution: Communism, Zionism, and the Berman Brothers“, Jewish Social Studies, roč. 10 (2004), č. 3, s. 23–86.

Shore, Marci, „Język, pamięć i rewolucyjna awangarda. Kształtowanie historii powstania w getcie warszawskim w latach 1944 – 1950“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 3 (188), 1998, s. 43–60.

Shore, Zachary, What Hitler Knew: The Battle for Information in Nazi Foreign Policy. Oxford: Oxford University Press 2003.

Shumejko, M. F., „Die NS-Kriegsgefangenenlager in Weißrussland in den Augen des Militärarztes der Roten Armee, L. Atanasyan“, in V. Selemenev et al., ed., Sowjetische und deutsche Kriegsgefangene in den Jahren des Zweiten Weltkriegs. Drážďany – Minsk: Stiftung Sächsische Gedenkstätte 2004.

Šumuk, Danylo, Perežyte i peredumane. Kyjiv: Vydavnyctvo imeni Oleny Telihy 1998.

Siegelbaum, Lewis, Soviet State and Society Between Revolutions. Cambridge: Cambridge University Press 1992.

Siegelbaum, Lewis – Sokolov, Andrei, Stalinism as a Way of Life. New Haven: Yale University Press 2004.

Simmons, Cynthia – Perlina, Nina, ed., Writing the Siege of Leningrad. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press 2002.

Simon, Gerhard, „Holodomor als Waffe: Stalinismus, Hunger und der ukrainische Nationalismus“, Osteuropa, roč. 54 (2004), č. 12, s. 37–56.

Simons, Thomas W., Jr., Eastern Europe in the Postwar World. New York: St. Martin’s 1993.

Slepyan, Kenneth, Stalin’s Guerillas: Soviet Partisans in World War II. Lawrence: University of Kansas Press 2006.

Slepyan, Kenneth Slepyan, „The Soviet Partisan Movement and the Holocaust“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 14 (2000), č. 1, s. 1–27.

Slyvka, J., ed., Deportaciji. Ľviv: Nacionaľna akademija nauk Ukrajiny 1996.

Smilovitsky, Leonid, „Antisemitism in the Soviet Partisan Movement, 1941 – 1944: The Case of Belorussia“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 20 (2006), č. 2, s. 207–234.

Smith, Jeremy, The Bolsheviks and the National Question. New York: St. Martin’s 1999.

Smolar, Hersh, The Minsk Ghetto: Soviet-Jewish Partisans Against the Nazis. New York: Holocaust Library 1989.

Snyder, Timothy, „Caught Between Hitler and Stalin“, New York Review of Books, roč. 56, č. 7, 30. apríl 2009.

Snyder, Timothy, „The Causes of Ukrainian-Polish Ethnic Cleansing, 1943“, Past and Present, č. 179 (2003), s. 197–234.

Snyder, Timothy, „The Life and Death of West Volhynian Jews, 1921 – 1945“, in Ray Brandon – Wendy Lower, ed., The Shoah in Ukraine: History, Testimony, and Memorialization. Bloomington: Indiana University Press 2008, s. 77–113.

Snyder, Timothy, „Nazis, Soviets, Poles, Jews“, New York Review of Books, roč. 56, č. 19, 3. december 2009.

Snyder, Timothy, The Reconstruction of Nations: Poland, Ukraine, Lithuania, Belarus, 1569–1999. New Haven: Yale University Press 2003.

Snyder, Timothy, „‘To Resolve the Ukrainian Problem Once and for All’: The Ethnic Cleansing of Ukrainians in Poland, 1943 – 1947“, Journal of Cold War Studies, roč. 1 (1999), č. 2, s. 86–120.

Snyder, Timothy, Sketches from a Secret War: A Polish Artist’s Mission to Liberate Soviet Ukraine. New Haven: Yale University Press, 2005.

Snyder, Timothy, „Wartime Lies“, The Nation, 6. január 2006.

Sobór-Świderska, Anna, Jakub Berman: biografia komunisty. Varšava: IPN 2009.

Sohn-Rethel, Alfred, Industrie und Nationalsozialismus: Aufzeichnungen aus dem „Mitteleuropäischen Wirtschaftstag“ (ed. Carl Freytag). Berlin: Wagenbach 1992.

Sokolov, A. K., „Metodologičeskije osnovy isčislenija poter’ naselenija SSSR v gody Velikoj otečestvennoj vojny,“ in R. B. Jevdokimov, ed., Ľudskije poteri SSSR v period vtoroj mirovoj vojny. Petrohrad: RAN 1995, s. 18–24.

Sokolov, Boris, „How to Calculate Human Losses During the Second World War“, Journal of Slavic Military Studies, roč. 22 (2009), č. 3, s. 437–458.

Solomon, Peter J., Soviet Criminal Justice Under Stalin. Cambridge: Cambridge University Press 1996.

Spector, Shmuel, The Holocaust of Volhynian Jews 1941–1944. Jerusalem: Yad Vashem 1990.

Spektor, Szmuel, „Żydzi wołyńscy w Polsce międzywojennej i w okresie II wojny światowej (1920 – 1944)“, in Krzysztof Jasiewicz, ed., Europa Nieprowincjonalna. Varšava: Instytut Studiów Politycznych PAN 1999, s. 566–578.

„Sprawozdania świetliczanek z getta warszawskiego“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 94, 1975, s. 57–70.

Stang, Knut, „Dr. Oskar Dirlewanger—Protagonist der Terrorkriegsführung“, in Klaus-Michael Mallmann, ed., Karrieren der Gewalt: NationalsozialistischeTäterbiographien. Darmstadt: WBG 2004, s. 66–75.

Stankowski, Witold, Obozy i inne miejsca odosobnienia dla niemieckiej ludności cywilnej w Polsce w latach 1945 – 1950. Bydgoszcz: Akademia Bydgoska 2002.

Staněk, Tomáš, Odsun Němců z Československa 1945 – 1947. Praha: Academia 1991.

Stark, Tamás, Hungarian Jews During the Holocaust and After the Second World War: A Statistical Review. Boulder: East European Monographs 2000.

Stark, Tamás, Hungary’s Human Losses in World War II. Uppsala: Centre for Multiethnic Research 1995.

Steinberg, Jonathan, „The Third Reich Reflected: German Civil Administration in the Occupied Soviet Union“, English Historical Review, roč. 110 (1995), č. 437, s. 620–651.

Stępień, Stanisław, ed., Polacy na Ukrainie: Zbiór dokumentów 1917 – 1939. Przemyśl: Południowo-Wschodni Instytut Naukowy 1998.

Stola, Dariusz, „The Hate Campaign of March 1968: How Did It Become Anti-Jewish?“ Polin, roč. 21 (2008), s. 16–36.

Stola, Dariusz, Kampania antysyjonistyczna w Polsce 1967–1968. Varšava: IH PAN 2000.

Stone, Norman, The Eastern Front, 1914–1917. New York: Penguin 1998.

Streim, Alfred, Die Behandlung sowjetischer Kriegsgefangener im „Fall Barbarossa“. Heidelberg: C. F. Müller Juristischer Verlag 1981.

Streit, Christian, „The German Army and the Policies of Genocide“, in Gerhard Hirschfeld, ed., The Polices of Genocide: Jews and Soviet Prisoners of War in Nazi Germany. Londýn: Allen & Unwin 1986, s. 1–14.

Streit, Christian, Keine Kameraden: Die Wehrmacht und die sowjetischen Krieg­sgefangenen 1941 – 1945. Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt 1978.

Stroński, Henryk, „Deportacja—masowe wywózki ludności polskiej z Ukrainy do Kazachstanu w 1936 roku“, Przegłąd Polonijny, roč. 23 (1997), č. 3, s. 108–121.

Stroński, Henryk, Represje stalinizmu wobec ludności polskiej na Ukrainie w latach 1929 – 1939. Varšava: Wspólnota Polska 1998.

Strzelecki, Andrzej, Deportacja Żydów z getta łódzkiego do KL Auschwitz i ich zagłada. Osvienčim: Państwowe Muzeum Auschwitz Birkenau 2004.

Subtelny, Orest, „German Diplomatic Reports on the Famine of 1933“, in Wsevolod Isajiw, ed., Famine-Genocide in Ukraine, 1932 – 1933. Toronto: Ukrainian Canadian Research and Documentation Centre 2003, s. 13–26.

Sullivan, Gordon R. et al., National Security and the Threat of Climate Change. Alexandra: CNA Corporation 2007.

Suny, Ronald Grigor, „Reading Russia and the Soviet Union in the Twentieth Century: How ‘the West’ Wrote Its History of the USSR“,“ in Ronald Grigor Suny, ed., Cambridge History of Russia (3. zv.). Cambridge: Cambridge University Press 2006, s. 5–64.

Swianiewicz, Stanisław, In the Shadow of Katyń. Calgary: Borealis 2002.

Szapiro, Paweł, ed., Wojna żydowsko-niemiecka. Londýn: Aneks 1992.

Szaynok, Bożena, Z historią i Moskwą w tle: Polska a Izrael 1944 – 1968. Varšava: IPN 2007.

Szporluk, Roman, Russia, Ukraine, and the Breakup of the Soviet Union. Stanford: Hoover Press 2000.

Szybieka, Zachar, Historia Białorusi, 1795–2000. Lublin: IESW 2002.

Taylor, Sally J., „A Blanket of Silence: The Response of the Western Press Corps in Moscow to the Ukraine Famine of 1932 – 1933“, in Wsevolod Isajiw, ed., Famine-Genocide in Ukraine, 1932 – 1933. Toronto: Ukrainian Canadian Research and Documentation Centre 2003, s. 77–95.

Tec, Nechama, Defiance: The Bielski Partisans. New York: Oxford University Press 1993.

Ther, Philipp, Deutsche und polnische Vertriebene: Gesellschaft und Vertriebenenpolitik in SBZ/DDR und in Polen 1945 – 1956. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht 1998.

Todorov, Tzvetan, Les Aventuriers de l’Absolu. Paríž: Robert Laffont 2006.

Todorov, Tzvetan, Face a l’extreme. Paríž: Éditions de Seuil 1991.

Todorov, Tsvetan, Mémoire du mal, Tentacion du Bien: Enquete sur le siecle. Paríž: Robert Laffont 2000.

Tokarzewski-Karaszewicz, Michał, „U podstaw tworzenia Armii Krajowej“, Zeszyty Historyczne, č. 56 (1981), s. 124–157.

Tomaszewski, Jerzy, Preludium Zagłady. Wygnanie Żydów polskich z Niemiec w 1938 r. Lodž: PWN SA 1998.

Tomkiewicz, Monika, Zbrodnia w Ponarach 1941 – 1944. Varšava: IPN 2008.

Tooze, Adam, The Wages of Destruction: The Making and Breaking of the Nazi Economy. New York: Viking 2007.

Torańska, Teresa, Oni. Londýn: Aneks 1985.

Torzecki, Ryszard, Kwestia ukraińska w Polsce w latach 1923 – 1939. Krakov: Wydawnictwo Literackie 1989.

„Treblinka“, in M. Blumental, ed., Dokumenty i materialy. Obozy. Lodž: Wydawnictwa Centralnej Żydowskiej Komisji Historycznej 1946, s. 173–195.

Trunk, Isaiah, Judenrat: The Jewish Councils in Eastern Europe Under Nazi Occupation. New York: Macmillan 1972.

Turner, Henry Ashby, Stresemann and the Politics of the Weimar Republic. Princeton: Princeton University Press 1963.

Ungvary, Krisztián, Die Schlacht um Budapest: Stalingrad an der Donau, 1944/45. Mníchov: Herbig 1998.

Urban, Thomas, Der Verlust: Die Vertreibung der Deutschen und Polen im 20. Jahrhundert. Mníchov: C. H. Beck 2004.

Urbański, Krzysztof, Zagłada Żydów w dystrykcie radomskim. Krakov: Wydawnictwo Naukowe Akademii Pedagogicznej 2004.

Urynowicz, Marcin, „Gross Aktion—Zagłada Warszawskiego Getta“, Biuletyn Instytutu Pamięci Narodowej, č. 7, 2007, s. 105–115.

Valentino, Benjamin, Final Solutions: Mass Killing and Genocide in the Twentieth Century. Ithaca: Cornell University Press 2004.

Vallin, Jacques – Meslé, France – Adamets, Serguei – Pyrozhkov, Serhii, „A New Estimate of Ukrainian Population Losses During the Crises of the 1930s and 1940s“, Population Studies, roč. 56 (2002), č. 3, s. 249–264.

Vašlin, A. Ju., Terror rajonnogo masštaba: „Massovye operacii“ NKVD v Kun­cevskom rajone Moskovskoj oblasti 1937 – 1938 gg. Moskva: Rosspen 2004.

Vasiľjev, Valerij, „Cina holodnoho chliba. Polityka kerivnyctva SRSR i USRR v 1932 – 1933 rr.“, in Valerij Vasiľjev – Jurij Šapoval, ed., Komandyry velykoho holodu: Pojizdky V. Molotova i L. Kahanovyča v Ukrajinu ta na Pivničnyj Kavkaz 1932 – 1933 rr. Kyjiv: Heneza 2001, s. 12–81.

Veidlinger, Jeffrey, The Moscow State Yiddish Theater: Jewish Culture on the Soviet Stage. Bloomington: Indiana University Press 2000.

Veidlinger, Jeffrey, „Soviet Jewry as a Diaspora Nationality: The ‘Black Years’ Reconsidered“, East European Jewish Affairs, roč. 33 (2003), č. 1, s. 4–29.

Verbrechen der Wehrmacht: Dimensionen des Vernichtungskrieges 1941 – 1944. Hamburg: Institut für Sozialforschung 2002.

Vertreibung und Vertreibungsverbrechen 1945 – 1948: Bericht des Bundesarchivs vom 28. Mai 1974. Bonn: Kulturstiftung der Deutschen Vertriebenen 1989.

Viola, Lynne, The Best Sons of the Fatherland: Workers in the Vanguard of Soviet Collectivization. Oxford: Oxford University Press 1987.

Viola, Lynne, Peasant Rebels Under Stalin: Collectivization and the Culture of Popular Resistance. New York: Oxford University Press 1996.

Viola, Lynne, „Selbstkolonisierung der Sowjetunion“, Transit, č. 38, s. 34–56.

Viola, Lynne, The Unknown Gulag: The Lost World of Stalin’s Special Settlements. New York: Oxford University Press 2007.

Viola, Lynn – Danilov, V. P. – Ivnitskii, N. A. – Kozlov, Denis, ed., The War Against the Peasantry, 1927 – 1930: The Tragedy of the Soviet Countryside. New Haven: Yale University Press 2005.

Volokitina, T. V. et al., ed., Sovetskij faktor v Vostočnoj Jevrope 1944–1953. Moskva: Sibirskij chronograf 1997.

Vulpius, Ricarda, „Ukrainische Nation und zwei Konfessionen. Der Klerus und die ukrainische Frage 1861 – 1921“, Jahrbücher für Geschichte Osteuropas, roč. 49 (2001), č. 2, s. 240–256.

Walicki, Andrzej, The Controversy over Capitalism: Studies in the Social Philosophy of the Russian Populists. Oxford: Clarendon Press 1969.

Walsdorff, Martin, Westorientierung und Ostpolitik: Stresemanns Rußlandpolitik in der Locarno-Ära. Brémy: Schünemann Universitätsverlag 1971.

Wandycz, Piotr, Soviet-Polish Relations, 1917 – 1921. Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1969.

Wandycz, Piotr, Z Piłsudskim i Sikorskim: August Zaleski, minister spraw zagranicznych w latach 1926 – 1932 i 1939 – 1941. Varšava: Wydawnictwo Sejmowe 1999.

Wasser, Bruno, Himmlers Raumplannung im Osten. Basel: Birkhäuser Verlag 1993.

Weber, Eugen, The Hollow Years: France in the 1930s. New York: Norton 1994.

Wdowinski, David, And Are We Not Saved. New York: Philosophical Library 1985.

Weinberg, Gerhard L., The Foreign Policy of Hitler’s Germany. Chicago: University of Chicago Press 1980.

Weinberg, Gerhard L., A World at Arms: A Global History of World War II. Cambridge: Cambridge University Press 1994.

Weiner, Amir, Making Sense of War: The Second World War and the Fate of the Bolshevik Revolution. Princeton: Princeton University Press 2001.

Weiner, Amir, „Nature, Nurture, and Memory in a Socialist Utopia: Delineating the Soviet Socio-Ethnic Body in the Age of Socialism“, American Historical Review, roč. 104 (1999), č. 4, s. 1114–1155.

Weiss-Wendt, Anton, Murder Without Hatred: Estonians and the Holocaust. Syracuse: Syracuse University Press 2009.

Weissberg-Cybulski, Aleksander, Wielka czystka (prel. Adam Ciołkosz). Paríž: Institut Litteraire 1967.

Weitz, Eric D., „From the Vienna to the Paris System: International Politics and the Entangled Histories of Human Rights, Forced Deportations, and Civilizing Missions“, American Historical Review, roč. 113 (2008), č. 5, s. 1313 – 1343.

Wendt, Bernd-Jürgen: Großdeutschland: Außenpolitik und Kriegsvorbereiterung des Hitler-Regimes. Mníchov: Deutscher Taschenbuch Verlag 1987.

Werth, Nicolas, „Un État contre son peuple“, in Stéphane Courtois – Nicolas Werth – Jean-Louis Panné – Andrzej Paczkowski – Karel Bartosek – Jean-Louis Margolin, ed., Le livre noir du communisme: Crimes, terreur, repression. Paríž: Robert Laffont 1997.

Werth, Nicolas, La terreur et le désarroi: Staline et son système. Paríž: Perrin 2007.

Westermann, Edward B., „‘Ordinary Men’ or ‘Ideological Soldiers’? Police Battalion 310 in Russia, 1942“, German Studies Review, roč. 21 (1998), č. 1, s. 41–68.

Wheatcroft, Stephen G., „Agency and Terror: Evdokimov and Mass Killing in Stalin’s Great Terror“, Australian Journal of Politics and History, roč. 53 (2007), č. 1, s. 20–43.

Wheatcroft, Stephen G., „The Scale and Nature of German and Soviet Repression and Mass Killings, 1930–45“, Europe-Asia Studies, roč. 48 (1996), č. 8, s. 1319 – 1353.

Wheatcroft, Stephen G., „Towards Explaining the Changing Levels of Stalinist Repression in the 1930s: Mass Killings“, in Stephen G. Wheatcroft, ed., Challenging Traditional Views of Russian History. Houndmills: Palgrave 2002, s. 112–138.

Wheeler-Bennett, John W., Brest-Litovsk: The Forgotten Peace. Londýn: Macmillan 1938.

Wieczorkiewicz, Paweł Piotr, Łańcuch śmierci. Czystka w Armii Czerwonej 1937–1939.Varšava: Rytm 2001.

Wieliczko, Mieczysław, „Akcja AB w Dystrykcie Krakowskim“, in Zygmunt Mańkowski, ed., Ausserordentliche Befriedungsaktion 1940. Akcja AB na ziemiach polskich. Varšava: GKBZpNP-IPN 1992, s. 28–40.

Wiernik, Yankiel, A Year in Treblinka. New York: General Jewish Workers’ Union of Poland 1944.

Wilhelm, Hans-Heinrich, Die Einsatzgruppe A der Sicherheitspolizei und des SD 1941/1942. Frankfurt am Main: Peter Lang 1996.

Willenberg, Samuel, Revolt in Treblinka. Varšava: Jewish Historical Institute 1992.

Williams, Kieran, The Prague Spring And Its Aftermath: Czechoslovak Politics, 1968 – 1970. New York: Cambridge University Press 1997.

Wirsching, Andreas, Die Weimarer Republik in ihrer inneren Entwicklung: Politik und Gesellschaft. Mníchov: Oldenbourg 2000.

Witte, Peter – Wildt, Michael – Voigt, Martin – Pohl, Dieter – Klein, Peter – Gerlach, Christian –Dieckmann, Christoph – Angrick, Andrej ed., Der Dienstkalender Heinrich Himmlers 1941/42. Hamburg: Hans Christians Verlag 1999.

Witte, Peter – Tyas, Stephen, „A New Document on the Deportation and Murder of Jews During ‘Einsatz Reinhardt’ 1942“, Holocaust and Genocide Studies, roč. 15 (2001), č. 3, s. 468–486.

Wnuk, Rafał, „Za pierwszego Sowieta.“ Polska konspiracja na Kresach Wschodnich II Rzeczypospolitej. Varšava: IPN 2007.

Wróbel, Janusz – Żelazko, Joanna, ed., Polskie dzieci na tułaczych szlakach 1939–1950. Varšava: IPN 2008.

Wroniszewski, Józef, Ochota 1939–1946. Varšava: MON 1976.

Yang, Dali L., Calamity and Reform in China: State, Rural Society, and Institutional Change Since the Great Leap Famine. Stanford: Stanford University Press 1996.

Yekelchyk, Serhy, Stalin’s Empire of Memory: Russian-Ukrainian Relations in the Soviet Historical Imagination. Toronto: University of Toronto Press 2004.

Zagłada polskich elit. Akcja AB – Katyń. Varšava: Instytut Pamięci Narodowej 2006.

Zaloga, Steven J., Bagration 1944: The Destruction of Army Group Center. Westport: Praeger 2004.

Zarusky, Jürgen, „‘Hitler bedeutet Krieg’: Der deutsche Weg zum Hitler-Stalin-Pakt“, Osteuropa, roč. 59 (2009), č. 7 8, s. 97–114.

Żbikowski, Andrzej, „Lokalne pogromy Żydów w czerwcu i lipcu 1941 r. na wschodnich rubieżach II Rzeczypospolitej“, Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego, č. 162–163, 1992, s. 3–18.

Żbikowski, Andrzej, „Żydowscy przesiedleńcy z dystryktu warszawskiego w getcie warszawskim, 1939 – 1942“, in Barbara Engelking – Jacek Leociak – Dariusz Libionka, ed., Prowincja noc. Życie i zagłada Żydów w dystrykcie warszawskim. Varšava: IFiS PAN 2007, s. 223–279.

Zelenin, I. et al., ed., Tragedija sovetskoj derevni: Kollektivizacija i raskulačivanie (3. zv.). Moskov: Rosspen 2001.

Zemskov, V. N., „Smertnost’ zakľučennych v 1941 – 1945 gg.“, in R. B. Jevdokimov, ed., Ľudskije poteri SSSR v period vtoroj mirovoj vojny. Petrohrad: RAN 1995, s. 174–177.

Zemskov, V. N., Specposelency v SSSR, 1930 – 1960. Moskva: Nauka, 2003.

Zimmerman, Joshua D., „The Attitude of the Polish Home Army (AK) to the Jewish Question During the Holocaust: The Case of the Warsaw Ghetto Uprising“, in Murray Baumgarten – Peter Kenez – Bruce Thompson, ed., Varieties of Antisemitism: History, Ideology, Discourse. Newark: University of Delaware Press 2009, s. 105–126.

Ziółkowska, Ewa, „Kurapaty“, Biuletyn Instytutu Pamięci Narodowej, č. 96–97, 2009, s. 44–53.

Zlepko, D., ed., Der ukrainische Hunger-Holocaust. Sonnenbühl: Helmut Wild 1988.

Zolotarov, Vadim, „Načaľnyckyj sklad NKVS USRR u seredyni 30-h rr.“, Z archiviv VUČK, HPU, NKDV, KHB, č. 2, 2001, s. 326–331.

Zubok, Vladislav M., A Failed Empire: The Soviet Union in the Cold War from Stalin to Gorbachev. Chapel Hill: University of North Carolina Press 2007.

Zwolski, Marcin, „Deportacje internowanych Polaków w głąb ZSRS w latach 1944 – 1945“, in Marcin Zwolski, ed., Exodus: Deportacje i migracje (wątek wschodni). Varšava: IPN 2008, s. 40–49.

Zuckerman, Yitzhak, A Surplus of Memory: Chronicle of the Warsaw Ghetto Uprising. Berkeley: University of California Press 1993.





Poznámky





Záver: Ľudskosť

1. Porovnaj Moyn, „In the Aftermath“. Keďže interpretácie sú výsledkom faktov uvedených v predchádzajúcich kapitolách knihy, počet poznámok je obmedzený.

2. V nemeckých táboroch zomrelo asi milión ľudí (v protiklade k mŕtvym, ktorí zomreli v továrňach na smrť, zastrelili ich, alebo umreli od hladu). Pozri Orth, System.

3. Porovnaj Keegan, Face of Battle, s. 55; a Gerlach a Werth, „State Violence“, s. 133.

4. Väčšina z ostatných obetí, ktoré umreli od hladu, prišla o život v Kazachstane. Mŕtvych na Ukrajine zahŕňam medzi obete cieleného vyhladovania. Smrť tých, ktorí zomreli v Kazachstane, bola predvídateľná. Budúci výskum môže priniesť iné odhady o počte úmyselne zabitých osôb.

5. Táto a nasledujúca citácia pochádza z Chandlerovho anglického prekladu diela publikovaného roku 2009 pod názvom Everything Flows. Pozri aj Life and Fate na s. 29.

6. Pre fundovanú prácu o morálnej ekonomike pôdy a o vraždení pozri Kiernan, Blood and Soil.

7. Maova Čína neskôr počtom obetí prekonala aj Hitlerovo Nemecko, keď hladomor v rokoch 1958–1960 zabil 30 miliónov.

8. K „súperiacim komplicom“ pozri Furet, Fascism and Communism, s. 2. Porovnaj Edele, „States“, s. 348. Hitlerov citát: Lück, „Partisanenbekämpfung“, s. 228.

9. Todorov, Mémoire du mal, s. 90.

10. Ďalšie cenné poznatky prináša Milgram, „Behavior Study“.

11. Kołakowski, Main Currents, s. 43.

12. K nezúčastnenému prizeraniu sa medzinárodného spoločenstva pozri Power, Problem.

13. Fest, Das Gesicht, s. 108, 162.

14. Ako poznamenal Harold James, teórie násilnej modernizácie sa v čisto ekonomickom zmysle uplatňujú zle; pozri Europe Reborn, s. 26. Citát Buber-Neumann: Under Two Dictators, s. 35.

15. Najväčší nemecký zločin v sovietskom Rusku predstavuje zámerné vy­hladovanie Leningradu, ktoré prinieslo milión obetí. Nemci zabili v Rusku relatívne malý počet Židov, pravdepodobne asi 60 tisíc. Nemci zabili aj najmenej milión ruských vojnových zajatcoch v dulagoch a stalagoch. V sovietskych a ruských odhadoch tieto obete figurujú medzi vojenskými stratami, keďže ja ich pokladám za obete zámernej politiky vraždenia, zvyšujem odhad 1,8 milióna, ktorý uvádza Filimošin, „Ob itogach“, s. 124. Som presvedčený, že ruské odhady obetí v Leningrade sú prinízke (400 tisíc mŕtvych), takže aj tie zvyšujem. Ak má pravdu Boris Sokolov a sovietske vojenské straty boli oveľa vyššie než zvyčajné odhady, potom väčšinu obetí v týchto vyšších odhadoch tvorili vojaci. Ak je správne tvrdenie Ellmana a Maksudova a sovietske vojenské straty boli v skutočnosti nižšie, väčšinu týchto ľudí tvorili civili: často civili nežijúci na územiach okupovaných Nemcami. Pozri Sokolov, „How to Count“, s. 451–457; a Ellman, „Soviet Deaths“, s. 674–680.

16. K smrti 516 841 väzňov Gulagu pozri Zemskov, „Smertnosť“, s. 76. K štyrom miliónom sovietskych občanov v Gulagu (vrátane osobitných usadlostí) pozri Khlevniuk, Gulag, s. 307.

17. Brandon a Lower uvádzajú odhad 5,5 až sedem miliónov všetkých vojnových obetí na Ukrajine; pozri „Introduction“, s. 11.

18. Ku kultúre spomínania pozri Goujon, „Memorial“.

19. Dokumentácia počtu obetí sa tu aj v iných pasážach Záveru opiera o pramene uvedené v jednotlivých predchádzajúcich kapitolách.

20. Janion, Do Europy. K Bermanovi pozri Gniazdowski, „Ustalić liczbę“.





Register





A

Abakumov, Viktor, 280, 288, 298-9, 304

Adamczyk, Wiesław, 105

Aginská, Perla, 189

Achmatovová, Anna, xiv, xvi, 79

Akcia AB (Ausserordentliche Befriedungsaktion, mimoriadna pacifikačná akcia), 120-5, 242

Ako rak (Grass), 262

Allilujevová, Svetlana, 280

Angielczyková, Czesława, 82

Anielewicz, Mordechaj, 238-9

Anšlus, 8, 93

Antisemitizmus

Bielorusko a, 185

Hitler, Adolf a, ix, 52, 177, 187

národný socializmus a, viii, 72,

Sovietsky zväz a, 279-310, 317

Stalin, Josif a, 279-310

v Británii, 282

v Československu, 299-300

v Poľsku, 236, 282, 289-92, 308

v Spojených štátoch, 282

Arajs, Viktor, 160

Arendtová, Hannah, xvi, 39, 312, 314-5, 317, 327

Archangeľsk, Sovietsky zväz, 24

Arizácia, 52, 90

Arméni, 1

Armia Krajowa (Krajinská armáda, Poľsko), 203, 214, 221, 232, 234-43, 246-258, 293, 321

Aronson, Stanisław, 249



B

Babyn Jar, xiv, 167-9, 256, 279, 325, 334-5

Babuškinová, Jevgenija, 80

Backe, Herbert, 132-3, 139

Bach-Zelewski, Erich von dem, 122, 170, 191, 249, 253

Balyckij, Vsevolod, 37-8, 46, 73-5, 81, 85

BBC. Pozri British Broadcasting Corporation

Bechtolsheim, Gustav von, 170, 193

Belgicko, viii, x, 115, 127, 135, 146, 151, 226, 244, 282

Belomorský kanál, 24

Belozovskaja, Iza, 168

Belsen, xiii, 256, 313

Bełżec, viii, xiii, 153, 173, 209-15, 220-1, 225, 227, 282, 313-4, 344

Beneš, Edvard, 262, 328

Bergen-Belsen, koncentračný tábor, xiii, 256

Berger, Oskar, 220

Bergmanová, Bluma, 218

Berija, Lavrentij, 88, 110, 114, 120, 270-1, 304

Berlínska dohoda (1926), 53

Berman, Boris, 80, 81, 85, 88

Berman, Jakub, 267, 291, 293, 295

Bielorusko, vi, 6, 80, 203-7

antisemitizmus v, 185

celkové straty na životoch, 332

Hitler, Adolf a, x, xiii, 185

„konečné riešenie“ a, 131, 152, 213

Lenin, Vladimír a, 3

Minsk, 185

partizánska vojna, 192-7, 229, 249, 279

sovietski vojnoví zajatci a, 147

Veľký teror (1937 – 1938) a, 80, 332

Židia, vraždenie v, 152, 169, 187, 193, 198, 200, 206, 317

Bielski, Tuvia, 195, 205, 246

Bierut, Bolesław, 291, 295, 305

Birkenau, 226, 314

Pozri aj Osvienčim

Blochin, Vasilij, 112

Blum, Léon, 56

Boľševická revolúcia (1917), 3, 4, 25, 59, 109

Boľševizmus, boľševici, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 22, 61, 87, 322

Borowski, Tadeusz, 314

Británia. Pozri Veľká Británia

British Broadcasting Corporation (BBC), 234

Bratia Karamazovovci (Dostojevskij), 112

Brzeziński, Mieczysław, 235

Buber-Neumannová, Margarete, 329

Buchenwald, koncentračný tábor, 71, 122, 150, 226, 256

Bucharin, Nikolaj, 12, 61

Bulharsko, Bulhari, 1, 7, 175, 276, 309



C

Canava, Lavrentij, 279, 280

Cárske Rusko, rozpad, 3

prvá svetová vojna a, 1

Cedrowski, Izydor, 264

Centrálne mocnosti, 1

Cirkus (film), 76

Cukierman, Jicchak, 238, 239

Czapski, Józef, xvi, 102, 112, 123-4,

Czerniaków, Adam, 118, 217-8



Č

Čeka, 9, 60, 73, 75

Červená armáda, 4, 6, 10

krvavé územie a, x

nemecký vpád do Poľska a, x

občianske vojny a, 4

okupácia Poľska a, x, 96, 101

oslobodenie vyhladzovacích táborov, xiii, 229

poľsko-boľševická vojna a, 9

Varšava, 230, 235, 255, 257

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945) a, 138

Červený kríž, 30

Česi, 7, 117, 216, 299

Československo, viii, 8, 16, 89, 93, 107, 165, 258, 262-3, 273, 284, 299-300, 308-9, 328, 332

Čierna kniha sovietskeho židovstva, 279, 298

Čína, 27, 58, 66, 87, 296-7



D

Dąbal, Tomasz, 75

Dachau, koncentračný tábor, xiii, 50, 71, 150, 226

Daladier, Edouard, 89

Darvinizmus, 128

Dánsko, x, 115, 127, 135, 146

Dávidove hviezdy, 193

Defoe, Daniel, 230

Dejiny, xvii, xviii, 334

ako triedny boj, 22

holokaustu, 279, 305

Marx, Karl a, 3

Sovietsky zväz a, xviii, 61, 187

Dejiny všezväzovej komunistickej strany boľševikov (Stalin), 129

Demokracia, 1, 4, 13, 15, 16, 51, 56, 94, 262

Deti, vii, viii, 20, 24, 39-43, 48, 83-4, 90, 105, 114, 119, 163-4, 169-70, 191, 194-5, 197, 202, 219, 317

Dirlewanger, Oskar, 198-9

Dirlewangerova brigáda, 202, 205, 249, 250-4

Dmowski, Roman, 4

Dnipropretrovsk, Ukrajina, 19-21, 169

Dohodové mocnosti, Dohoda, 1,4, 6,7

Doneck, Ukrajina. Pozri Stalino, Ukrajina

Dorfmannová, Ruth, 224, 335

Dostojevskij, Fiodor, 112, 408

Dowborová, Janina, 121

Druhá kniha (Hitler), 14

Druhá svetová vojna, viii-x, 235, 281, 307

Pozri aj Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945)

Dubček, Alexander, 309

Dulles, Allen, 294

Duranty, Walter, 47

Dzeržinski, Felix, 75



E

Eberl, Irmfried, 189, 215, 220, 221

Edelman, Marek, 238-9

Eichmann, Adolf, 90, 117, 226

Ejzenštajnoví, Sofia, 168

Engels, Friedrich, 1, 3, 10

Erenburg, Iľja, 260, 279, 302, 328

Estónsko, x, 10, 85, 160

sovietska okupácia a anexia, xi,

115, 160

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945) a,

138

Etinger, Jakov, 298-9

Etnické čistky, 257-277

Európska únia, 333

Evianská konferencia (1938), 91



F

Fašizmus, fašisti, 14, 51, 55, 56, 58, 61-2, 76, 93, 94, 226, 292-3

Fefer, Icik, 288, 294

Field, Noel a Hermann, 294

Fínsko, 4, 85, 95, 127, 136, 142-3, 287

Fischer, Ludwig, 118

Fiterson, Sima, 191

Flak, Marian, 120

Flaková, Jadwiga, 120

Flossenberg, koncentračný tábor, 71

Francúzsko,

Československo, anexia a, 89

deportácie Židov z, viii

druhá svetová vojna a, 97, 115

nemecký vpád do, xi, 115, 130

prvá svetová vojna a, 1, 7

Versailleská zmluva (1919) a, 7

Franco, Francisco, 56

Frank, Hans, 104, 117/20, 125, 177, 216-7, 236

Franz, Kurt, 221

Francúzska revolúcia, 128

Frenkel, Paweł, 233

Furet, François, 322



G

Gauleiteri, 262

Gándhí, Móhandás (Mahátmá), 329

Gęborski, Czesław, 264

Geibel, Paul, 253

Geller, Eliezer, 238

Generálny komisariát Biela Rus, 187, 204

Pozri aj Bielorusko

Generálny gouvernement, 104, 107-8, 117-22, 147-8, 152, 173, 177, 209-10, 213-18, 224-5, 227, 236, 243, 313

Generálny plán Východ, 131, 132, 155, 175, 206, 243, 258, 343

Gerasimová, Roza, 196

Gestapo, xiv, 61, 64, 108, 162, 168, 196, 235, 243

Getá, 118

Łódź, Poľsko, 118

Lublin, Poľsko, 233

Minsk, Bielorusko, 185-94

Riga, Lotyšsko, 173, 199

Sluck, Bielorusko, 199

Varšava, Poľsko, 118, 236-7

Glińska, Irena, Janina a Serafina, 120

Globocnik, Odilo, 173, 209, 210, 212-7, 242

Goebbels, Joseph, 107, 177, 237

Goglidze, Sergej, 304

Gold, Artur, 222

Gološčekin, Filip, 30

Gomułka, Władysław, 257-8, 263, 267, 291, 295-6, 305-8

Gorbačov, Michail, 309

Gorbmanová, Jekaterina, 286

Göring, Hermann, 87, 91, 133-4, 139-40, 145, 151, 155-6, 163, 200, 202, 217, 329

Gottberg, Curt von, 198

Gottwald, Klement, 299, 300

Graniewicz, Bazylij, 43

Graniewicz, Koľa, 43

Grass, Günter, xvi, 98, 260, 262, 263

Grécko, viii, 1, 179, 244, 290-1,

Greiser, Arthur, 107-8, 117-8, 171, 213

Grossman, Vasilij, xvi, 21, 48, 229, 230, 251, 256, 279, 286, 302, 315, 317

Gulag, xii, 24, 25, 28, 36, 38, 41, 55, 57, 65-71, 78-80, 83, 85, 87-8, 105, 124, 142, 146, 152, 158, 206, 260-1, 267, 269-70, 280, 290, 305, 312-13, 320, 322, 331

Pozri aj Osobitné usadlosti



H

Habrowski, Mieczysław, 121

Habsburská monarchia, 1, 3, 8

Halder, Franz, 138

Hanke, Karl, 262

Hecht, Thomas, 215

Hegel, Georg Wihelm Friedrich, 54

Herriot, Édouard, 48, 56

Heydrich, Reinhard, 103, 122, 131, 150, 162, 216, 319

„konečné riešenie” a, 194

Hilberg, Raul, 312

Himmler, Heinrich, xvi, 50, 63-4, 103, 107-8, 117-22, 131, 134, 155-7, 161-5, 170, 173, 178-80, 182, 189, 192-3, 198, 209-10, 212, 214-7, 225, 236-7, 239, 241, 244, 249-55, 319, 329

Hitler, Adolf, vii ix, x, xvii, 49

antisemitizmus, 52, 187, 292

Bielorusko a, 205

čistky, 63

hospodárska politika, 130, 132

jeho smrť, 256

komunizmus a, 14,

“konečné riešenie” a, 155-6, 173, 177, 193, 210, 217, 225

národný socializmus a, 8

nástup k moci, 14-5

podpálenie Reichstagu (1933) a, 50

pokusy o atentát, 247, 251

poľnohospodárska politika, 16-7

Poľsko a, 97-9, 107, 117, 253

rajská záhrada a, 129, 170

rasizmus, 107, 128, 282

Slovania, 131

sovietski vojnoví zajatci a, x, 144, 151

sovietsko-nemecké vzťahy a, 95-8, 113, 131, 135

Stalin, Josif, spojenectvo s, 113

Stalin, Josif, zrada Hitlerom, 131, 284, 311

triedny boj a, 128

Židia a, 91, 93, 99, 107, 169, 170, 177, 193, 217, 226

Hladový plán, 133-145, 155, 206

Höfle, Hermann, 214, 215, 217, 218

Holandsko, vii, x, 115, 127, 134-5, 226, 244, 282

Holokaust, viii, xvi, 185-207

Bielorusko a, 332

dejiny holokaustu, 279, 305, 309

Izrael a, 284

komunizmus a, 293-5

nemeckí Židia a, ix

Osvienčim a, viii, 225, 227, 314

sovietske dejiny a, 281-4, 309

Stalin, Josif a, 309

vraždenie plynom a, vi, vii, x, xii-xviii, 108, 119, 152, 169, 173, 181, 189, 194, 209-16, 220-9, 233, 236-7, 240, 244, 247, 253, 255, 256, 264, 282, 293, 311, 313-4, 318, 324, 328, 333, 335, 337, 338-9, 344

vyhladzovacie tábory a, xiii, 224, 226

Pozri aj Konečné riešenie; Židia

Hold Katalánsku (Orwell), 62

Hoover, Herbert, 258

Höss, Rudolf, 226

Hughes, John, 20



CH

Chamberlain, Neville, 89

Charkiv, Ukrajina, 19-21, 30-3, 38, 43, 46, 48, 112, 114, 140-1, 169

Chartsyzsk, Ukrajina, 21

Chełmno, viii, xiii, 103, 148, 152, 171, 173, 209, 212-3, 216, 227, 240, 255, 313-4, 344

Chorvátsko, 136, 179, 227

Chruščov, Nikita, 101, 283, 305

Churchill, Winston, 246-7, 252, 257-8, 282



I

IG Farben, 122, 225

Industrializácia, 9, 22, 80, 122, 130, 276, 306, 308

Informbyro (Informačné byro komunistických a robotníckych strán), 277, 291

Innitzer, Theodor, 47

Inscenované procesy (1936 – 1937), 62, 70, 75-6, 87, 302

Internacionalizmus, 76, 88

Izrael, 92, 284, 286-7, 289, 290, 292, 295, 302-3, 306-7, 334

J

Jadrové zbrane, 192

Jagoda, Genrich, 60-1, 88

Jahntzová, Eva, 262

Jakubowicz, Dobiesław, 109, 335

Jaltská konferencia, 257-8

Janionová, Maria, 333

Japonsko, 26-8, 32, 56-8, 66, 86-7, 95-6, 116-7, 129, 134-5, 174-7, 273, 296, 297

Jeckeln, Friedrich, 165, 171, 173, 179

Ježov, Nikolaj, 60-2, 67, 69, 75-8, 85, 88

Jones, Gareth, xvi, 19, 20, 40, 47, 49, 50, 58

Juhoslávia, vii, 179, 259, 276, 290-1, 334

Juriewiczová, Janina, 78

Juriewiczová, Maria, 335



K

Kaganová, Dobcia, 334

Kaganovič, Lazar, 12, 29-39, 46, 53, 139-40, 279, 280, 288

Kamenev, Lev, 12, 61

Kamjanec-Podiľskyj, 165

Kaminskij, Bronislav, 204

Kanał, Izrael, 238

Kanibalizmus, 33, 42-3, 45, 47, 146, 148, 317

Kapitalizmus, 13, 33, 54, 128, 307

Kaukaz, 130, 136, 140, 164, 175, 198, 270-2, 275, 343

Karpajová, Sofia, 299, 302

Karski, Jan, 241

Katyňský masaker (1940), 111, 24

Kaunas, Litva, vii, 115, 159, 170, 173

Kazachstan, 22, 23, 27, 30, 41, 44-5, 58, 66, 74, 83, 86, 105-8, 114-5, 170, 206, 233, 245, 261, 270-1, 288, 323, 333

Kazinec, Isaj, 190, 194

Kennan, George, xvi, 252, 255, 297

Kim Ir-Sen, 297

Kirov, Sergej, 60

Kirgizsko, 271

Koestler, Arthur, xvi, 21, 45, 46, 94, 123-4, 252, 284

Kołakowski, Leszek, 327, 346

Koch, Erich, 183, 262

Kolektivizácia, 12-3, 16-7, 22-37, 46, 51-2, 59, 65, 68-70, 73, 80, 88, 113, 122, 130, 132-3, 142, 160, 204, 275, 305, 308, 315, 318, 320

Komunizmus, 10, 13, 22, 33, 276, 297

Armia Krajowa (Poľsko) a, 241, 255, 293

fašizmus a, 177

Hitler, Adolf a, 177

konflikt Tito-Stalin a, 290-1

národný socializmus a, 13

Poľsko a, 74,

Židia a, 161, 180, 186, 305, 307

Komunistická internacionála, 8, 51, 53, 55, 56, 58, 59

Koncentračný tabor Varšava, 244, 249, 256

Konečné riešenie, 132, 152 , 155-84, 233, 319, 339, 343

Madagaskarský plán, 61, 91, 93, 118, 132, 152, 180, 209, 236

partizánska vojna a, 197

Poľsko a, 220 – 21

program „eutanázie“ a, 108, 212-3, 215, 226, 313, 344

sovietsky plán, 152

Židia, vyhladenie a, 155-60, 207

Korczak, Janusz, 219

Kórejská vojna, 297

Kosior, Stanisław, 29-30

Kostrovická, Vera, 143

Koszewiczová, Zeferyna, 83

Kozeľsk, zajatecký tábor, 102, 109-113, 121, 123, 125

Kozmopolitizmus, 286, 290, 291, 295, 300

Krakov, Poľsko, 106-7, 120, 122, 215-6, 218

Krause, Franciszek, 98

Kravčenko, Viktor, 40

Kravec, Lev, 196

Krištáľová noc, 90-1

Krym, 270-5, 280

Krzepicki, Adam, 220

Kube, Wilhelm, 193, 204-6

Kulaci. Pozri Sovietski roľníci

Kuperhand, Saul, 224

Kurapaty, les v Bielorusku, 81

Kurzmannová, Martha, 260

Kyjiv, Ukrajina, xiv, 19, 42, 44, 48, 75, 83, 102, 140, 141, 144, 147, 166-9, 179, 183, 186, 279, 286, 334, 341

L

Łabędź, Maksymilian, 109

Landau, Ludwik, 254

Lange, Herbert, 213

Lapidus, Israel, 195

Lejkin, Jakub, 235

Lemkin, Rafał, 45, 339

Lenin, Vladimír, 3-4, 10, 59, 70, 186,

Hitler, Adolf vs., 14, 16

imperializmus, 128

marxizmus a, 70

nacionalizmus a, 9

pamätníky, 280

politika ústupkov v 20. rokoch, 25, 30, 37

Poľsko a, 6

smrť, 10

sovietski roľníci a, 37, 70

Leningrad, Sovietsky zväz, viii, x, xiv, 60, 68-9, 78-80, 136, 140, 142-3, 150, 203, 254, 311, 315, 331

Leninizmus, 89

Leplevski, Izrail, 69, 81, 85

Levi, Primo, 314

Levinsonová, Hanna, 224

Lichtenberg, koncentračný tábor, 71

Lipski, Feliks, 194

Litva, viii, x, 4, 6, 95, 104, 115, 138, 157-61, 187, 268, 283, 320, 323, 326

Litvinov, Maxim, 53, 94, 288

Línia Molotov-Ribbentrop, 95, 103, 104, 106, 121, 134-6, 142, 156-8, 160-2, 164, 173, 181, 187, 209-10, 213-5, 227, 229, 233, 246, 267, 270, 281-3, 313, 323, 327, 337

Lotyšsko, 4

nemecké masové vraždenie Židov, viii, ix

sovietska okupácia a pripojenie, 115, 160

Veľký teror (1937 - 1938) a, 85

vraždenie Židov, viii, 199, 281

Łódź, Poľsko, viii, 99, 107, 108, 117, 170, 171, 173, 213, 255-6,

Łowińska, Maria, 40

Lublin, Poľsko, 104, 117, 120, 122, 152, 156, 173, 198, 209-18, 229, 233, 236, 24ľ, 247

Lurieová, Wanda, 251

Luxembursko, 127, 135, 146

Lysenko, Jurij, 41



Ľ

Ľudová armáda, 232, 247, 249, 255

Ľudový front, 55, 56, 59, 61-2, 73, 76, 87, 90, 93, 321



M

Macuoka, Yōsuke, 136

Madagaskar, 91, 93, 118, 13ľ, 152, 180, 209, 236

Maďari, 7

Maďarsko, vii, 16, 136, 165, 175, 226-7, 244, 259, 261, 263, 276, 294, 295, 305, 309, 315, 333

Mahileu, Bielorusko, 147, 169, 170, 192, 206, 328

Majdanek, koncentračný tábor, xiii, 209, 241-2

Makowski, Jerzy, 79

Makowski, Stanisław, 79

Manchester Guardian, 47

Mandžusko, 27, 32, 57, 58, 86

Mao Ce-tung, 58, 296

Margolius, Rudolf, 300

Marshallov plán, 275

Marx, Karol, 1, 3, 9

dejiny a, 3

Marxizmus, xvii, 3, 4, 6, 9, 10, 47, 50, 61, 70, 76, 89, 270, 296, 308, 319, 323

Mauthausen, koncentračný tábor, 150

Mazowiecka, Rawa, 100

Mein Kampf (Môj boj) (Hitler), 14, 49

Meirová, Golda, 286

Meyer, Konrad, 131

MGB, Pozri Ministerstvo štátnej bezpečnosti

Mickiewicz, Adam, 106, 107

Miete, August, 222

Michoels, Solomon, 279/80, 288, 294, 301

Mikołajczyk, Stanisław, 252, 258, 266

Miłosz, Czesław, 230, 240, 245

Minc, Hilary, 291, 295, 305

Ministerstvo štátnej bezpečnosti (MGB), 280, 286, 299

Minsk, Bielorusko, viii, 80, 81, 147, 170, 173, 185, 186-96, 202, 205-7, 254, 279, 292, 321, 324, 335

Mníchovská dohoda (1938), 89, 93

Modernizácia, ix, 9, 12, 13, 24, 27, 113,

Moldavsko, 272

Molotov, Viačeslav, 12, 31, 32, 34, 35, 38, 94, 95, 187, 279, 286

Pozri aj Línia Molotov-Ribbentrop

Mongolská ľudová republika, 86

Moskva, Sovietsky zväz, xvi, 6, 19, 25, 32, 40, 48, 49, 69, 75, 123, 136, 138, 140, 150, 169, 171, 173-8, 186, 188, 198, 205, 229, 275

Pozri aj Bielorusko

Moskovské inscenované procesy (1936 – 1937), 62, 70, 75, 76, 87

Moszyńská, Jadwiga, 81

Mučenie, 61, 68, 78, 83, 198, 294, 300, 304

Muggeridge, Malcolm, 47

Mussolini, Benito, 14, 55, 226

Muszyński, Marian, 121



N

Nacionalizmus, 261, 276, 293, 306, 323

ruský, 187, 319

ukrajinský, 46

židovský, 280, 299

Nacisti, ix, xiii

antisemitizmus, 80, 90, 117, 119, 152

arizácia, 52

Hitler, Adolf a, 63

komunizmus a, 13

obete, xi, 128

odmietanie demokracie, 13

roľnícka otázka a, 16, 17, 132

Nacistický teror v rokoch 1936 až 1938, 71

Napoleon, 178

Napoleónske vojny, 128

Náboženstvo, 66, 77, 99, 183, 222, 234

Národný socializmus pozri Nacisti

Národnosocialistická nemecká robotnícka strana (NSDAP), 51, 52, 162, 326

NATO. Pozri Severoatlantická aliancia

Nebe, Artur, 169

Nemecká demokratická republika (Východné Nemecko), 273

Nemecká poriadková polícia, x

Nemecká ríša, 1

porážka, 3

Nemecká spolková republika (Západné Nemecko), 273

Nemeckí Židia, viii, ix, 73, 91, 170-1, 173, 180, 212

Nemecko

anšlus a, 8, 93

Československo, pripojenie k, 89, 93, 95

ekonomika, 8 14, 202, 209, 225

kampaň hladu roku 1941 a, xiii

koncentračné tábory v, xii

obsadenie Poľska, vii, x

plynové komory v, xiii

popraviská, xiii

prvá svetová vojna a, 3

Rakúsko, pripojenie k, 8, 93

Rapallská zmluva a, 8

spojenectvo s Japonskom, 56, 135

spojenectvo so Sovietskym zväzom, x,

Sovietsky zväz, jeho obkľúčenie a, 32

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945), 127, 187

zmluva o hraniciach a priateľstve

(1939) a, x, 104, 157

Židia, vraždenie viii, ix

New York Times, 47

Nežidia, ix, xii, 99, 150, 194, 196, 227, 230, 310, 313, 315, 325, 333

Nikolajev, Leonid, 60

NKVD (sovietska tajná polícia), x, xiv, xvi, 56, 58, 60-71, 73-84, 87-90, 102, 103, 105, 109, 110-15, 124-5, 142, 157, 159, 160-2, 166, 168, 170, 185, 189, 232, 246, 256, 273, 283, 311, 319, 322, 325, 332, 335

Noc dlhých nožov, 63-4

Norwid, Cyprian, 123

Norimberské zákony 1935, 90, 99

Nórsko, vii, x, 115, 127, 135, 146, 282



O

Odesa, Ukrajina, 34, 180

OGPU (sovietska štátna polícia), 60

kolektivizácia a, 26

likvidácia kulakov a, 22-3

sovietske hladomory a, 42

Októbrová revolúcia (1917). Pozri Boľševická revolúcia (1917)

„O fašisticko-povstaleckej, sabotážnej, defetistickej a teroristickej aktivite poľskej spravodajskej služby v ZSSR”, 76

„O operácii na potlačenie bývalých kulakov, kriminálnikov a iných protisovietskych elementov”, 67

„ O protisovietskych elementoch”, 66

Operácia Bagration, 229, 230, 251

Operácia Bahenná horúčka, 199

Operácia Barbarosa, 127, 138, 149, 151, 155, 157, 174, 179, 186, 205, 229,

Operácia Búrka, 246

Operácia Cigánsky barón, 202

Operácia Cottbus, 202

Operácia Dožinky, 224

Operácia Hermann, 202, 203

Operácia Hornung, 199

Operácia Jar, 270

Operácia Ostrostrelec, 202

Operácia Príboj, 270

Operácia Reinhard, 209, 216, 225, 243

Operácia Tajfún, 169, 171, 174, 186, 188, 205

Operácia Tannenberg, 103, 119

Operácia Veľkonočný zajac, 203

Operácia Visla, 269

Operácia Východ, 269

Operácia Západ, 269

Organizácia Spojených národov (OSN), 284

Organizácia ukrajinských nacionalistov, 122

OSN. Pozri Organizácia Spojených národov

Orwell, George, xvi, 47, 56, 62, 94, 252, 259,

Osobitné usadlosti, 23-4, 65, 83, 105

Pozri aj Gulag

Ostaškov, vojenský zajatecký tábor, 102, 109, 111, 121

Osmanská ríša, 1

Osvienčim, viii, xii, xiii, 122, 124, 150, 152, 206, 209, 225-7, 233, 242-4, 255-6, 264, 300, 310, 314, 333, 344

Osvietenstvo, 125, 127-8



P

Palestína, 91, 92, 117, 233-4, 267, 280, 284

Palmirský, les, 120, 121

Pakt Molotov-Ribbentrop (1939), 95, 134, 135

Pakt proti Kominterne (1936), 57, 59

Panasenko, Josip, 40

Partizánska vojna, 192-7, 204-6, 235, 243

Paszkiewiczová, Eleanora, 84

Päťročnica, 12, 16, 20, 22, 28, 46, 54, 59, 65, 73, 134, 276, 319

Pearl Harbor, 174-7

Piłsudski, Józef, 4, 6, 26, 92

Piwiński, Ludwik, 83

Plechový bubienok (Grass), 98

Poalej Cijon, 295

Pobaltské štáty, viii, 3, 115, 140, 159, 163, 270, 330

Pozri aj Litva, Lotyšsko, Estónsko

Podkarpatská Rus, 165

Poľsko,

antisemitizmus, 289-91, 294-5, 308

etnické čistky, 257-9, 262-4

Generálny gouvernement v, 104, 107, 108, 117-20, 122, 147-8

ideológia, 4

inteligencia (spoločenská vrstva), 122, 125

japonská spolupráca s, 26, 32, 96

kolektivizácia, 25-6

kolonizácia, 17

komunizmus, 255, 266, 307

„konečné riešenie” a, 171. Pozri aj Poľskí Židia

nemecká okupácia, 107-8, 120, 122, 123-6, 230-5, 230-256

nemecko-sovietska okupácia, 104, 124

Pozri aj Nemecká okupácia, Sovietska okupácia

nezávislosť, 4, 6

oslobodenie Sovietmi, 256

otázky hraníc, 6, 8

poľsko-boľševická vojna (1919 – 1920) a, 6-7

povstanie vo varšavskom gete (1943), 240-4, 292

prvá svetová vojna a, 4

ruská revolúcia (1917) a, 4

sovietska okupácia, vii, x, xii, 104-7, 100-106, 109, 115, 121-5, 230-1, 257-9

sovietske hladomory a, 26-8, 33-6, 47-8

sovietsky pakt o neútočení s, 38, 74

Sovietsky zväz, nemecký vpád a, 138

špionáž, 32-3

Varšavské povstanie (august 1944), 246-255, 258

Veľký teror (1937 – 1938) a, xvii, 117

vznik, 4

židovský odpor v, 230-41

Poľskí Židia, vii

v Bielorusku, 80-1, 187

getá, 124

hnutie odporu, 230-41

Lublinský plán pre, 117, 152

Madagaskarský plán a, 118

nemecký vpád do Poľska a, 99-100

továrne na smrť a, 209-10, 213-228

vraždenie, viii

vraždenie plynom, viii

Poľská robotnícka strana, 234

Poľská vojenská organizácia, 73-7, 81, 110

Poľsko-boľševická vojna, 7

Poľsko-boľševická vojna (1919 – 1920), 73

Poľsko-litovský zväz, 4, 80, 182

Politbyro (sovietske), 12

likvidácia kulakov a, 23

sovietske hladomory a, 26, 38

sovietski roľníci a, 28, 30, 31

Veľký teror (1937 – 1938) a, 66

Postupimská konferencia, 258, 263, 266

Pravda, 46, 48, 61, 286, 301

Pôvod totalitarizmu (Arendtová), 317

Pravoslávna cirkev, 25

Proničevová, Dina, 167-8, 334, 335

Protektorát Čechy a Morava, 93, 107, 216

Prvá svetová vojna, 1, 3, 6, 13, 59,133, 198, 296, 323



R

Radikálna strana (Francúzsko), 48

Rajchman, Chil, 223, 224

Rájk, Lászlo, 294

Rakúsko, 8, 90, 93, 95, 98, 103, 106, 107, 117, 146, 169, 189, 220, 244, 258, 273, 328

Rapallská zmluva, 8, 53

Rasizmus, 72, 76, 89, 170, 202, 327

Ravensbrück, koncentračný tábor, 216

Reichsgau Wartheland, 107, 108, 117, 171, 173, 212, 213, 250

Reichstag (nemecký parlament), 15, 49,

Reichstag, podpálenie (1933), 50, 60

Rajská záhrada, 129, 170

Reinefarth, Heinz, 250

Rejchman, Lev, 81, 88

Rekviem (Achmatovová), xiv

Ribbentrop, Joachim von, 93

Riga, Lotyšsko, 7, 160, 171, 199

Rímsky katolicizmus, katolíci 25, 77, 78, 83, 106, 109, 234

Ringelblum, Emanuel, 118, 219, 254

Riumin, Michail, 299

ROA. Pozri Ruská ľudová oslobodzovacia armáda

Robinson Crusoe (Defoe), 230

Rodal, Leon, 233

Roľníci. Pozri Sovietski roľníci

Röhm, Ernst, 63-4, 146

Rumuni, 7, 180, 275, 281, 336

Rumunsko, x, 16, 95, 127, 136, 157, 175, 180-1, 183, 227, 257, 270, 275, 276, 283, 295, 315, 330

Roosevelt, Franklin D., 48, 130, 174, 246, 247, 257, 258, 282

Rosenberg, Alfred, 156

Rufeisen, Oswald, 195

Ruská ľudová oslobodzovacia armáda

(ROA), 204

Ruská revolúcia (1917). Pozri Boľševická revolúcia (1917)

Rusi, viii, 33, 45, 89, 142, 165, 187, 200, 260, 273, 275, 280, 281, 298

Rusko-japonská vojna (1904 – 1905), 27, 58

Ruský všeobecný vojenský zväz, 66



S

SA, 63

Sachsenhausen, koncentračný tábor, 71, 122, 150, 152

Saintgermainská zmluva (1919), 8

Sammern-Frankenegg, Ferdinand von, 239

Samovraždy, 34, 45, 218, 241, 260, 262, 263, 308

Satan, 25

Savhira, Petro, 42

Savičevová, Taňa, 143, 311

Schoen, Waldemar, 118

Schuschnigg, Kurt von, 90

Schwede-Coburg, Franz, 262

SD (Sicherheitsdienst), 103, 122, 213

Sen, Amartja, 36

Severoatlantická aliancia (NATO), 298, 306

Sèvreska zmluva, 1

Šeng Š´-cchaj, 58, 86

Sibír, xii, 22, 23, 32, 57-8, 66, 68, 83, 86, 95, 105-6, 114-5, 133, 136, 173-4, 245, 261, 269-72, 323

210, 330

Sicherheitsdienst (SD), 103, 122, 213

Sikorski, Władysław, 240

Sionizmus, sionisti, 92, 233, 239, 280, 287, 290, 291, 292, 295, 300, 307, 308, 330, 334

Sirotince, siroty, 43, 45, 112, 119, 141, 191, 194, 218, 219

Sliezsko, 122, 261, 262, 263, 289

Slobodomurári, 232, 300

Słowacki, Juliusz, 123

Služobníci poľského víťazstva, 232

Slánsky, Rudolf, 299 – 300

Slovania, ix, xiii, 107, 131, 146, 148, 149, 177, 179, 192, 202, 204, 253, 259, 281, 290, 291, 305, 306, 309, 323, 324

Pozri aj Bielorusi; Poliaci; Rusi; Ukrajinci

Slovensko, 136, 175, 225

Slováci, 8, 216, 263

Slovania, ix, xiii, 107, 131, 146, 148, 177, 192, 202, 204, 253, 281, 305, 306, 309, 323, 324

Sluck, Bielorusko, 199

Smolar, Hersz, 190, 194, 292, 295,

Sobibór, viii, xiii, 153, 207, 209, 215, 220, 221, 225, 227, 282, 313, 314, 344

Sobolewska, Hanna, 41, 84

Sobolewski, Józef, 311

Sochacki, Jerzy, 74

Sociálni demokrati (Nemecko), 7, 8, 51, 55

Socializmus, 3, 9, 10, 16, 21, 22, 28, 33, 35, 46, 53, 60, 62, 73, 88, 128, 130, 319, 321

kolektivizácia a, 12, 13, 16-17, 22-36, 46, 59, 65, 70, 122, 130, 142, 305, 308, 315, 318, 320, 324, 342

Ľudový front a, 55-56, 59, 61-62, 73, 76, 87, 90, 93-94

päťročnica a, 12, 16, 20, 22, 28, 46, 54, 59, 65, 73, 134, 276, 319,

propaganda a, 22, 25, 31, 35, 38, 46-48, 56, 59, 101, 113, 241-2, 252, 276, 309

roľnícka otázka, 3, 9-13

sovietske hladomory a, 30, 32-40, 43-47

Solovki, koncentračný tábor, 23, 68

Solski, Adam, 111, 311, 335

Solženicyn, Alexander, xii

Sosnowski, Jerzy, 75

Sovietske Bielorusko. Pozri Bielorusko

Sovietske hladomory

Červená armáda a, 44

deti, 20, 31, 24, 39, 40-44

Hitler, Adolf a, 47

kanibalizmus, 33, 43, 45

kolektivizácia, 33, 34, 35, 36, 37, 46

medzinárodné povedomie o, 26, 38, 39, 45, 47, 52

OGPU a, 22, 23, 26, 42

päťročnica, 20, 22, 28, 46

počet obetí, 52 – 53

politbyro a, 30, 32, 40, 44

Poľsko a, 25, 26, 27, 32, 33, 35, 37-8, 46-7

rozpad rodín, 43-4

roľníctvo a, 20, 21, 23-9, 36-8, 42, 44-5

samovraždy a, 34

sovietska propaganda a, 22, 25-26, 31, 35, 38, 46

Spojené štáty a, 48

ženy a, 19, 20, 21

Židia a, 45

Sovietski Židia, 183, 207, 226-7, 275, 279, 281, 283-4, 286-8, 298, 302-4, 337

Sovietski roľníci 22-8

deportácie, 23-6, 28

kolektivizácia, 17, 22-33, 35-7

likvidácia, 22

nútené práce, 23, 39, 44

sovietske hladomory, 20, 21, 23-9, 36-8, 42, 44-5

Stalin, Josif, päťročnica, 20, 22, 28, 46

Veľký teror (1937 – 1938), 67-8, 70-2

Sovietski vojnoví zajatci, ix, x, xiii, xiv, 17, 139, 140, 144, 147-8, 150-2, 171, 183, 217, 225, 227, 311-2, 314, 321, 335-6, 343

Bielorusko a, 227

Hitler, Adolf a, x

ako pracovná sila, 261

továrne na smrť a, 282

vyhladovanie, ix, x, xiii, 17

wehrmacht a, x

Sovietsky zväz, 11 (mapa), 27 (mapa), 158 (mapa)

britská otázka a, 152

etnické čistky a, 315, 323-4

fašizmus a, 61-2

Hitlerov nástup k moci a, 61-2

holokaust, dejiny a, 331-4

industrializácia a, 9, 22, 80, 122, 130, 276, 308

Japonsko a, 57-9, 66, 85-7, 95-6, 116, 135-6, 174-5

koncentračné tábory Pozri aj Gulag

modernizácia a, ix, 9, 12-3, 24, 27, 113, 342

národný socializmus a, 13

nemecko-poľské vzťahy, 66-67

občianske vojny a, 4, 25, 30

obkľúčenie, 32, 58-9, 96

Poľsko, okupácia, vii, ix, xiii, 96, 102, 117, 124, 147-8, 189, 191, 216, 217, 221, 226-7, 230, 232, 236, 250, 306, 311, 320, 324

Poľsko, vpád do, 136

poľská špionáž v, 32

poľský pakt o neútočení s, 33, 38, 47

poľskí vojnoví zajatci, 98, 110, 335

poľsko-boľševická vojna (1919 – 1920) a, 7

prvá svetová vojna a, 1

Rapallská zmluva a, 8

spojenectvo s Nemeckom, 101, 127-9, 132, 136, 245, 283

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945), 187, 273, 275, 281, 283, 330

zmluva o hraniciach a priateľstve

(1939) a, x, 96, 104, 157

Speer, Albert, 155

Spojené štáty, 132

diplomatické vzťahy so Sovietskym zväzom, 50

kórejská vojna a, 296-7

oslobodenie koncentračných táborov,

xiii–xiv

prvá svetová vojna, 1

sovietske hladomory a, 48

továrne na smrť, xiii

Židia a, 13

SS, x, 50, 52-3, 63-4, 73, 88, 103, 115, 122, 131, 138, 150, 157, 162-6, 170-3, 180, 185, 191-2, 194, 198-9, 206, 209, 213, 216, 225, 239-40, 249-51, 255, 312, 325

Srbsko, 1, 179, 227

Stalin, Josif, vii, xvi, 10, 75-7, 300-7

poľnohospodárska politika, 16, 21

Bielorusko a, 101

kolektivizácia a, 12, 13, 16-7, 22, 24, 26, 28-31, 33-35, 49, 51, 60, 65, 68, 73, 88, 130, 133, 160, 275, 315, 318

etnické čistky a, 73, 76-77

päťročnica a, 20, 22, 28, 46

nemecko-poľské vzťahy a, 59, 74

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945) a, 187, 275, 283

Veľký teror (1937 – 1938) a, vii, x, xiii, 55, 64-5, 68, 70-3, 76, 80, 84-5, 87-9, 95-6, 110, 143, 168, 186, 190, 312, 324

spojenectvo s Hitlerom, vii, xi,

Hitler, Adolf a, xii

Hitler, Adolf vs., 13-15, 60-1

Japonsko a, 66

kórejská vojna a, 296

modernizácia a, 9

Mníchovská dohoda (1938) a, 109

NKVD a, 60, 63-70

vpád do Poľska a, 122

politické čistky, 65, 72, 87

nástup k moci, 14, 17

inscenované procesy, 62, 70, 75-6, 87, 301

sovietsko-nemecké vzťahy, 53, 87, 174

Ukrajina a, 17

Stalinizmus, xii, xiii, 59, 65, 70, 74, 190, 291-2, 301, 303, 305, 307, 309, 315, 318

národný socializmus a, 128, 130, 134

obete, vii,

zločiny, xii-xiii

Stalingrad (Grossman), 302

Stalino, Ukrajina, xv (mapa), 11 (mapa), 19, 20

Stangl, Franz, 215, 220-2

Starobiľsk, zajatecký tábor, 102, 109, 110, 112, 114, 121

Strojno-traktorové stanice, 12, 25

Stroop, Jürgen, 239, 241

Strykowski, Michał, 233

Studená vojna, xiii, 256, 287, 290, 293-4, 296, 301, 303, 306, 307, 309, 319

Sudety, 258

Sugihara, Čiune, xvi, 58, 95, 116, 117, 135, 187

Svastiky, 168

Svedkovia Jehovovi, 71

Szerzyński, Józef, 118, 221, 235

Szklarska Poręba, 276

Szulcmanová, Gitla, 119



Š

Ščerbakov, Alexandr, 187, 298, 299, 300

Šesťdňová vojna (1967), 306, 307

Škandinávia, 115,

Škirpa, Kazys, 159

Šostakovič, Dimitrij, 142

Španielska občianska vojna, 56, 62, 93

Španielsko, 55-6, 61, 62, 136, 346,

Šulinski, Ivan, 148

Światło, Józef, 295,



T

Taliansko, 56, 89, 135

Československo, jeho obsadenie a, 89

deportácie talianskych Židov, viii

fašizmus, 14

prvá svetová vojna, 1

TASS, tlačová agentúra, 301

Tito (Josip Broz), 290

Todorov, Tzvetan, 325

Totalitarizmus, 380 -81, 387

Továrne na smrť, viii, 209, 211 (mapa)

Bełżec, viii, xiii, 153, 173, 209, 210, 212-5, 220-1, 225, 227, 282, 313-4

Chełmno, viii, xiii, 103, 148, 152, 171, 173, 209, 212, 213, 216, 227, 240, 255, 313, 314, 344

koncentračné tábory vs., xii–xiv

oslobodenie táborov, xiii

Osvienčim, viii, xii-i, 122, 124, 150, 152, 206, 209, 225, 226, 227, 242-4, 255, 256, 264, 300, 310, 314

poľskí Židia a, 99, 100, 115, 124, 187, 225-7, 233

program „eutanázie“ a, 108, 212-5, 226, 313

Sobibór, viii, xiii, 153, 207, 209, 215, 220, 221, 225, 227, 282

sovietski vojnoví zajatci a, 183, 225, 312, 314, 321,

Treblinka, viii, xiii, xiv, 153, 209, 215, 217-28

Trawniki, 153, 210, 212, 214, 215-6

Trianonská mierová zmluva, 1, 7

Trockij, Lev, 4, 6, 10, 12, 59, 61

Trojky, 23, 35, 67-9, 84, 110, 114

Truman, Harry, 290, 297

Turci, 1, 271



U

Ukrajina,

protipoľské akcie, 75, 78-85

občianske vojny, 4, 25

komunistická strana, 28, 30, 33, 39, 44

generálny plán Východ a, 155-6

Veľký teror (1937 – 1938) a, 70, 72,73, 84

Hitler, Adolf a, 161 – 63

Hladový plán a, 163 – 65

Japonsko a, 27-8

Židia, 45-6

nacionalizmus, 36-7, 46, 69, 70, 74, 122, 161, 267

poľskí vojnoví zajatci, 98, 110, 120

sovietske hladomory, 19-55

Ukrajinská vojenská organizácia, 37

Umschlagplatz (prekladisko), 218-9, 235

UPA (Ukrajinská povstalecká armáda), 267-9

Ural, 23, 131, 152, 156

Uzbekistan, 271

Úrad pre štvorročný plán, 87, 133-4



V

Varšava, Poľsko, viii, 4, 6, 7, 33, 53, 59, 85, 92, 93, 97, 99, 104, 108, 109, 112, 117-9, 122, 124, 177, 216-24, 229, 230, 232, 241-56, 276, 289, 292, 294-5, 208, 309, 311, 321

Varšavské geto, Poľsko, 233- 244 , 238 (mapa)

povstanie vo varšavskom gete (1943), 239-44

zničenie, 253-4

židovský odpor v, 232, 233, 236, 241

Varšavské povstanie (august 1944), 246, 249, 252, 255, 258

Veldij, Petro, 40

Veľká akcia (1942), 218-9, 222, 224, 233-6, 243

Veľká Británia, 129, 130-2

Československo, pripojenie a, 89

druhá svetová vojna, 130-2

koncentračné tábory, oslobodenie Britmi,

Poľsko, nemecký vpád do a, 120

Poľsko a, 252

prvá svetová vojna a, 1

Židia a, 13, 179

Veľká hospodárska kríza, 13, 14, 16, 19, 20, 298, 323

Veľký teror (1937 – 1938), vii, x, 37, 65, 82 (mapa), 85-7, 113, 124

v Bielorusku, 78, 80, 81,

obete, xiii

operácie na triednom základe počas, 70, 72,

deštrukcia rodiny a, 84

Gulag a, 68

Japonsko a,

Židia a, 82, 89,

protikulacká operácia počas,72, 76, 87,

Leningrad a, 142

operácie proti národnostiam počas, 84, 85, 86, 88, 91, 95

NKVD (sovietska tajná polícia) 186

politbyro (sovietske) a, 23, 105

sovietski Poliaci a, 84

trojky a, 110

Ukrajina a, 88

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945), 187, 273, 275, 281, 283, 330

Bielorusko a, 133, 136, 140, 147, 149, 152, 161, 164, 169, 170, 193-207, 229, 273

“bleskové víťazstvo”, 136, 138, 139, 149, 151, 155, 158, 178

Červená armáda a, 281

Generálny plán Východ a, 131, 132, 155, 175, 206, 243, 258

Hladový plán a, xiii, 133, 134, 136, 138, 141, 145, 150, 155, 156, 192, 206

Leningrad, obliehanie a, xiv, 198, 331

operácia Bagration a, 229, 230, 245, 251, 255,

partizánska vojna a, 170, 179, 191-200, 204-5, 235, 243, 246, 267, 311, 322, 327

poľský odboj a, 37, 110, 121

Versailleská zmluva (1919), 1, 7, 13, 63, 64, 95,

Viedeň, Rakúsko, viii, 47

Vilnius, Litva xiv, 115, 157-60, 163, 169, 233, 246, 267

Višňackaja, Junita, 194, 311

Volkovskaja, Rosalija, 147

Volodymyr Volyňskyj, ženský tábor, 147

Vojnoví zajatci ix, x, xii, xiii, xiv, 17, 98, 102, 109-12, 121, 127, 139, 140, 144-50, 181, 183, 185, 189, 206, 209, 213, 217, 225, 227, 237, 253, 261, 311, 312, 314, 315, 321, 324, 335, 336, 338

Vorošilov, Kliment, 279, 286

Vovsi, Miron, 301

Vraždenie plynom, vii, viii, x, xiii, xvi, 108, 119, 152-3, 169, 171, 173, 181, 194, 209-16, 220, 221-9, 233, 236-7, 244, 247, 253, 255-6, 264, 282, 293, 311, 313-4, 318, 328, 333, 335, 337

Všetko plynie (Grossman), 317

Vyšinskij, Andrej, 78

Východné Nemecko (Nemecká demokratická republika), xv (mapa), 268, 273



W

Wagner, Edouard,

Wandurski, Witold,

Webbová, Beatrice,

Wehrmacht,

Weimarská republika,

Weinstein, Edward,

Weissberg, Alexander, xvii,

Wiernik, Yankiel,

Wiesel, Elie,

Wilczyńská, Stefania,

Willenbergová, Tamara a Itta,

Wilner, Aryeh,

Wirth, Christian,

Wnuk, Bolesław a Jakub,

Wola (štvrť vo Varšave),

Wyganowski, Stanisław,



Z

Zatmenie slnka (Koestler), 124, 307

Západné Nemecko (Nemecká spolková republika), 158, 176, 307

Zásahová jednotka (Einsatzgruppe), 7, 97-9, 102, 120, 150

Zásahové komando (Einsatzkommando), 97, 99, 67, 102, 159

Zbrane SS, 7, 100, 111, 118, 146, 153, 164, 250

Zdanenie, 31, 18, 44,

Zinoviev, Grigorij, 12,

Zjazd víťazov (1934), 45, 54

Zmluva o hraniciach a priateľstve (1939), 96

Zorin, Šolem, 116, 121

Zväz ozbrojeného odboja, 137, 232

Zverievová, Wanda, 88

Zygielbojm, Szmul, 141

Zylberberg, Michał, 249



Ž

Ždanov, Andrej,

Žemčužinová, Polina,

Ženy, viii, xiv, 39, 46, 47, 83, 84, 99, 114, 147, 163-4, 167, 260, 261, 262

„konečné riešenie”, 183, 184, 189, 195, 202, 214, 216, 222-3, 239,

továrne na smrť, 214, 219, 222, 223

Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945), 114, 147, 163-4, 170, 196, 202

Židovská bojová organizácia, 234, 235, 237, 238

Židovský vojenský zväz, 234, 239

Židia,

rakúski, 90, 117, 220, 244

v Bielorusku, 187, 188, 193, 199

kapitalizmus a, 13

komunizmus a, 13

zásahové jednotky a, 103-4, 149, 156, 162, 164, 166, 193, 322

„konečné riešenie” a, 118, 128, 132, 152, 155-184

nemeckí, ix, 91

lotyšskí, viii, ix, 281, 315

litovskí, viii, 158, 160, 281, 315

Lublinský plán, 152

Madagaskarský plán, 91, 93, 180, 209, 236

norimberské zákony (1935) a, 90, 99

poľskí, viii, 99, 100, 115, 124, 187, 225-7, 233, 240, 244, 267

sovietski viii, 275, 279, 281, 283, 284, 286, 287, 288, 298, 300, 302, 303, 304

Stalin, Josif a, 272-294

Pozri aj Konečné riešenie; Holokaust

Židovská rada (Judenrat), 118, 119, 183, 191, 193, 194, 214, 217, 235, 255, 320

Život a osud (Grossman), 302, 317





Timothy Snyder: Krvavé územie

Prvé vydanie



Vydala Premedia Group, s.r.o., 2013, ako svoju 44. publikáciu

www.premedia.sk , info@premedia.sk

www.facebook.com/premedia.sk

Tlač: Graspo CZ, a.s., Zlín

ISBN 978-80-8159-025-2



Vytvorenie elektronickej verzie Dibuk, s. r. o., 2014





