17.2.2002 TV Markíza str. 00 13.00 Na telo 
KARÁSEK Ľ. 


"Dobrý deň prajem." 


"Už som dávnejšie nebol, ale včera som bol na Donovaloch sa pozrieť na psie záprahy a večer pri umelom osvetlení som si trochu polyžoval." 


"Ja si myslím, že to každému človeku prospieva pri jeho práci." 


"Kým kolená a bedrá budú poslúchať, tak predpokladám, že ešte nejaký zabehnem." 


"Pretože mi záleží na poriadku a veľmi presadzujem zodpovednosť v každodennom živote. Myslím si, že keby som nemohol napĺňať vládny program, bolo by veľmi nezodpovedné, keby som to voličom nevedel zdôvodniť a keby som nekonal tak, aby som ho napĺňať mohol. Je evidentné, že tak ako v orchestri je nielen dirigent, ale sú aj prvé husle, druhé husle, tak ako aj v športovom tíme je niekoľko kľúčových postáv, ktoré určujú tú hru, takisto aj vo vládnom kabinete sú kľúčoví členovia vlády, ktorí sú presadzovateľmi tohoto vládneho programu." 


"Je pre mňa takouto kľúčovou postavou, ale treba si povedať medzi nami aj to, že ide o omnoho viac. Ide o základný princíp. Ide o to, či bude poriadok, či budeme všetci ťahať za jeden povraz, alebo sa budeme tváriť, že v pondelok sme vo vládnej koalícii a v utorok sme v opozícii a tak dokola." 


"Áno, veď takto stála otázka. Ja som informoval verejnosť, že keď je problém, ktorýkoľvek člen vládnej koalície má právo na koaličnej rade, na príslušných politických rokovaniach požadovať vyvodenie zodpovednosti..." 


"Nikdy nepožadovali jeho odchod z vlády." 


"Pozrite sa, vždy sa alebo z času na čas sa stane, že jedna politická strana si myslí, že také alebo onaké opatrenie sme mohli urobiť ináč a že to opatrenie mohol urobiť ináč ten alebo iný člen vlády, ale to podstatné je to, čo hovorím. Nikdy nezaznela požiadavka - rokujme o odchode vicepremiéra." 


"Nie, nepripúšťam. Vždy som sa snažil a presadzoval som, aby sme si otvorene hovorili o problémoch, ale nie cez médiá, aby sme nekoketovali s opozíciou, aby sme nezavádzali mätež do našich vzťahov, ale aby sme sa správali zodpovedne a aby sme sa snažili o poriadok v našich základných vzťahoch." 


"Vždy sme si vedeli urobiť poriadok vo vlastných radoch. Všetkých tých šesť členov vlády, ako ste ich vymenovali alebo zmienili ste sa o nich, odišlo na základe politickej kultúry tak, že sami alebo povedzme aj po rozhovore so mnou dokázali vyvodiť politickú zodpovednosť." 



"Som predseda vlády, je to predovšetkým môj názor a po druhé ale rád argumentujem. Všimnite si, že len správa o tom, že parlament neodvolal Ivana MIKLOŠA, spôsobila, že slovenská koruna voči euro a voči doláru výrazne posilnila. To je odpoveď na všetky pochybnosti." 


"Ide mi naozaj o poriadok. Predsa nemôže vo futbalovom tíme niekoľko hráčov - traja alebo štyria - desať minút kopať na jednu bránu a ďalších desať minút ostreľovať svojho vlastného brankára. To nejde." 


"Nemyslím. Problém je v tom, že sa blížia parlamentné voľby, problém je v tom, že niektoré politické strany cítia ohrozenie a hľadajú si politickú tvár." 


"Doposiaľ sme sa vždy dohodli. Aj keď bolo potrebné, aby sme dali na stôl 90 hlasov, to znamená ústavnú väčšinu, boli sme schopní sa dohodnúť. Samozrejme, vždy sa budem snažiť o stabilitu, o takéto dohody sa budem usilovať, ale mám aj ja svoje mantinely, mám aj ja svoje jasné rámce, za ktoré nepôjdem ani o milimeter." 


"Jednoznačne áno, ale iba vtedy, keď bude poriadok, jednoznačne vtedy, keď budeme konať všetci zodpovedne, aj predseda SDĽ." 


"Nie. Poriadok vo vzťahoch. Ja nikomu nemôžem brániť, že povedzme chce opustiť vládnu koalíciu alebo presadzovať svoj vlastný názor. Ale neprichádza do úvahy, aby sme konali proti vládnemu programu, neprichádza do úvahy, aby sme sa v pondelok tvárili, že sme vo vládnej koalícii, v utorok v opozícii, v stredu vo vládnej koalícii, vo štvrtok v opozícii, to je neporiadok. To je neporiadok, ktorý by znemožnil plnenie vládneho programu." 


"Nemyslím si, že je pravdou to, čo ste povedali v otázke. Pravdou je, že z času na čas sa presadí povedzme aj významný pozmeňovací návrh s časťou opozície, ale ja vám ponúkam iný argument. Akokoľvek život v politike prináša zložité obdobia, vždy sme boli doposiaľ na rokovaní vlády schopní rozhodnúť a všetky vládne návrhy zákonov nám parlament akceptoval. Vždy som premýšľal a zvažoval..." 


"Ponúkam opäť argumenty. Ani jeden vládny návrh zákona ústavný súd neoznačil za rozporný s ústavou. Iba vtedy, keď prešiel..." 


"Veď aj sú." 


"No ale to svedčí o tom, že pracuje kvalitne aj legislatívna rada aj vláda." 


"Nielen to. Takéto potvrdenie môžeme hľadať aj v tom, že dnes Slovensko je úplne takisto hodnotené ako krajina pripravená na vstup do Európskej únie ako krajiny, ktoré začali rokovať dva roky skôr. To je ďalšie potvrdenie. Spomínali ste skrátené legislatívne konania. Nuž ale pozrime sa na tendenciu. V 99. sme ešte asi 40 percent zákonov museli, keďže bolo veľa vecí zanedbaných, schvaľovať v skrátenom legislatívnom konaní, ale vlani už iba 10 percent. Tá tendencia jednoznačne svedčí o tom, že kvalita tej práce sa zlepšuje." 


"Že to je nenáležité." 


"Pretože pravidlá hry hovoria, že volebné obdobie má nielen prvý, ale aj záverečný rok." 


"Jednoznačne áno. Máme svoj plán." 


"Sú kľúčové, máme svoj plán aj legislatívnych úloh, aj vecného plnenia, máme pred sebou množstvo práce, ale práve teraz máme šancu ukázať, že to principiálne správanie sa prvých dvoch rokov prináša konkrétne výsledky aj pre občana. Možno toto je problémom, viete, ktorý kole oči tým, ktorí chcú predčasné voľby." 


"Slovensko je konsolidovaný štát. Často sa stýkam s politikmi, v utorok ma pozval na obed pán kancelár SCHRÖDER. Slovensko za tri a pol roka eliminovalo všetko manko a dnes je vnímané ako krajina, o ktorej už netreba hovoriť, že dobieha, lebo všetko zameškané dobehlo. Slovensko je..." 


"Viete čo, chcem len tým dokumentovať, že Slovensko dnes je vnímané veľmi pozitívne, že rozvíja všetky svoje vzťahy aj v zahraničí..." 


"Viete, v politike prináša život niekedy aj turbulencie, aj napätie a Slovensko nie je nijakou extrémnou výnimkou, ale dedukovať z toho, že by sme boli nekonsolidovaným štátom, to by bolo absolútne nenáležité." 


"Nie sú na to žiadne dôvody. Kde boli tí, ktorí majú takéto geniálne nápady, na začiatku volebného obdobia? Pravidlá hry sa nemenia na konci, ale na začiatku hry alebo ešte skôr, ako sa tá hra začne. Tak ako hokej má prvú tretinu, druhú tretinu, tretiu tretinu, aj naše volebné obdobie má prvý rok a záverečný rok." 


"Skôr sa obávam, viete, že tie nové tváre sú veľmi netrpezlivé a že aj tie nové tváre vedia, že s každým mesiacom môžu občania skôr predsa len vidieť, že tá principiálna politika prináša svoje výsledky." 


"Viete čo, to je už môj problém. Ja si len želám, aby sme mali schopnosť vidieť pravidlá, hrať fair play, dodržiavať pravidlá hry. Toto je zásadný postoj v politike." 


"Vždy platí v ktorejkoľvek ľudskej činnosti, že kto robí, urobí aj chybu. V tomto prípade ale sám pán vicepremiér MIKLOŠ veľmi rýchlo zistil, že povedzme v Zákonníku práce sú základné chyby, a nielenže zistil, ale sa podujal, že tieto chyby aj opravíme. Chopili sme sa iniciatívy v Slovenskej demokratickej a kresťanskej únii a v krátkom čase predložíme návrhy tak, aby to, čo je potrebné v tom zákone opraviť, aby sme opravili." 


"Ja si myslím, že veľmi zveličujete. Ja nezveličujem, keď médiá napíšu, že premiér ráno uháňal s majákom si zabehať s dánskym premiérom, pritom som nikde neuháňal, bol som dávno na hrádzi a nerobím z toho dedukcie, že médiá konajú nekvalifikovane. Nezveličujme. V každej ľudskej práci, v každej ľudskej činnosti sa z času na čas stane, že neurobíte veci 100-percentne. Ale potom je otázkou vašej morálky, vašej sily si to priznať a rýchlo to opraviť. Toto je príbeh Zákonníka práce." 


"Nikdy som svojich ministrov nehodnotil mediálne. Mám na to rokovania vlády, mám na to koaličnú radu. Ja sa budem správať zodpovedne a tak, ako káže aj etika, aj právo." 


"Sám ste pred chvíľou povedali, že čas je krátky. Preto mne neprislúcha, aby som išiel do otázok, ktoré patria povedzme rezortným ministrom. Ale ja vám poviem výsledok. A ten výsledok je, že dvakrát si koaličná rada žiadala diskusiu na túto tému a dvakrát prebehla neobyčajne obsiahla diskusia na túto tému. Z tejto diskusie som jednoznačne si odniesol záver, že mnohé informácie, ktoré sa týkali cien akcií, boli krajne nepravdivé, krajne nepodložené a táto téma nie je ani nosnou, ani dominantnou. Dnes už tie pochybnosti o tom, že sme mohli dostať viac za akciu, sa ani neobjavujú. Dnes sa objavujú skôr pochybnosti, ktoré ešte nie sú vylúčené, ktoré nevylúčil ani úrad zo zákona na to vecne príslušný, a to je úrad pre dozor nad finančným trhom, ešte neuzavrel, a síce, či všetko na tom kapitálovom trhu prebehlo tak, ako malo. Či sa náhodou informácie nezneužili na to, že ktosi, kto predáva, sa dohodol s kýmsi, kto kupuje. V tomto slova zmysle Úrad pre finančný trh ešte koná ďalej, ale hlavne na základe indícií, na základe pochybností boli viaceré podania na Generálnu prokuratúru a verejnosť už veľmi dobre vie, že koná aj Generálna prokuratúra a orgány činné v trestnom konaní." 


"Pán redaktor, neviem, čo ste mysleli tým, čo som myslel vážne, ale to, čo som povedal, som myslel absolútne vážne." 


"Ale veď predsa máme v tomto štáte úrad, ktorý to mal strážiť, má strážiť, ktorý zo zákona je nezávislý..." 


"To nie je otázka môjho osobného pohľadu. To je otázka inštitúcií, ktoré sú zodpovedné v tomto štáte za konkrétne činnosti. Nežijeme v monarchii. Žijeme v parlamentnej demokracii, kde ani premiér nemôže všetko, kde ani premiér napríklad nemôže otvoriť vyšetrovací spis, lebo vyšetrovateľ je nezávislý, ale to, čo je podstatné a čo chcem povedať, vy sám ste pred chvíľou menovali ministrov, ktorí museli odísť, a nebolo ich tak málo. Nikdy sme v tomto volebnom období žiaden prípad nezamietli pod koberec. Nebude ani v tomto prípade. Ale ja sa nenechám ani vyprovokovať, ani unáhliť, ani vyprovokovať k unáhleným krokom skôr, ako na to budú vecné argumenty." 


"Odpoveď na tieto otázky poskytli relevantní aj členovia vlády, aj šéfovia príslušných inštitúcií." 


"Odpovedal pán minister hospodárstva za oblasť, za ktorú zodpovedá on, bol tam poslanecký prieskum, reaguje úrad zo zákona na to zodpovedný a je to úrad pre správu finančného trhu. Pozrite sa, spomenuli ste bývalého veľvyslanca v Spojených štátoch. Aj v Spojených štátoch sa z času na čas udeje čosi, čo by sme mohli nazývať nepríjemnosť alebo škandál. Iste ste si všimli aj teraz dianie okolo Enronu. Ale nikdy to nie je prezident Spojených štátov, ktorý je zároveň aj premiérom vlády, ktorý reaguje hneď ako prvý, pretože takáto vyspelá demokracia má na to svoje inštitúty a ak sa vyjadrí pán prezident alebo pán premiér, tak nie je prvým, ale sa vyjadruje na záver. Aj Slovensko už má takéto demokratické inštitúty a ja sa vyjadrím v pravý čas na základe konkrétnych argumentov, ktoré musia dať na stôl relevantné inštitúcie." 


"Absolútny nezmysel. Takto som nikdy nehandloval, ak môžem takéto slovo použiť. Neprichádza do úvahy. Nespájajme nespojiteľné. Došetrí sa jedna vec, vyvodím závery, keď je potrebné. Došetrí sa druhá vec, vyvodím závery, keď je potrebné. Ale žiadne handle." 


"Pán redaktor, na túto otázku vyčerpávajúco odpovedala pani ministerka MACHOVÁ. Koaličná rada neprijala žiaden záver, ktorý by tieto vyhlásenia pani ministerky spochybňoval." 


"Aj dvakrát." 


"Vážim si ľudí, pán redaktor, veľmi si vážim každého človeka, ktorý sa snaží vykonávať svoju prácu. S ľuďmi a o ľuďoch by sme mali aj hovoriť, aj narábať zodpovedne. A narábať zodpovedne..." 


"A narábať zodpovedne znamená napríklad v politike, že nie je rozumné ani múdre príliš špekulovať, a ja sa spravidla vyhýbam odpovediam na otázky, ktoré v sebe obsahujú časticu ak." 


"Vylúčené, pán redaktor, vylúčené." 


"Ste prvý, ktorý mi to hovorí, to je zaujímavé." 


"Môžem sa uchádzať ešte raz o rovnakú odpoveď. Ste prvý, ktorý mi takúto informáciu ponúka. Ale ešte raz vám hovorím, nikdy v tejto vláde sa nestalo, že sme čosi zametali pod koberec. Nezametieme pod koberec vôbec nič." 


"Mali by sme o týchto ukazovateľoch hovoriť možno rad zaradom a možno aj s náležitým priestorom. Zoberme si po poriadku, ako ste to menovali, povedzme rast hrubého domáceho produktu. Fakt je ten, že v rokoch 95-98 bol väčší. Ale dnes všetci vieme, ktorí chceme poznať pravdu, že bol vyvolaný na úver. Aj vy môžete svojej manželke, svojej rodine zabezpečiť mesačnú dovolenku v luxusnom prostredí, môžete si nakúpiť drahý tovar, ak, samozrejme, nájdete niekoho, kto vám požičia. A toto sa dialo v ekonomike v rokoch 95-98. Každý súdny človek si spomína, že vlastne na jeseň v 98. dochádzalo k prudkej devalvácii meny. Že dochádzalo k tomu, keď si vtedajší minister financií požičiaval za 28 percent. Všetky tieto disproporcie bolo potrebné povyrovnávať, posplácať veľkú časť dlhov. Ale dnes čo je najdôležitejšie, znovu sa dostávame do stavu, keď ekonomika je zdravá, hrubý domáci produkt začína rásť. Vlani bol priemerne vyšší o 1,6 percenta, ako je priemer v Európskej únii. Tohoto roku analytici nezávislí hovoria, že náš hrubý domáci produkt bude rásť o 2,3 percenta rýchlejšie ako priemer Európskej únie. Slovensko je naozaj dnes z najhoršieho von, ekonomika je zdravá a máme všetky predpoklady na trvalý a zdravý, nie na úveroch založený hospodársky rast." 


"Vždy som bol kresťanským demokratom. Ale nielen kresťanským, ale aj demokratom. Ja to v sebe veľmi silno cítim. Pravidlá a stanovy mi dávali možnosť, že z titulu funkcie strany budem automaticky lídrom. Odmietol som to, lebo chcem mať čisté svedomie. Chcem, aby z SDKÚ vyrastala naozaj aj demokraticky orientovaná strana." 



"Dobrý deň prajem." 


"Pokazilo sa lietadlo a kapitán lietadla mi na poslednú chvíľu poradil, aby som predsa len využil civilné linky, lebo nie je si istý, či dnes špeciál zo Sevilly odletí, a tak s pánom ministrom KUKANOM sme cestovali do Madridu. V Madride sme prespali a skoro ráno sme cestovali z Madridu na Schwechat." 


"No, lepšie sme sa nemohli zoznámiť. Pán MEDGYESSY ma poprosil, keďže summit sa pretiahol a zmeškal on svoju linku, že či ho nevezmem do Bratislavy. Ja som s radosťou tejto ponuke vyhovel, no a vidíte, ako sme skončili." 


"Áno, jeden z výsledkov je, že v sobotu sa uskutoční summit premiérov V 4, najprv budeme dopoludnia v Ostrihome a poobede v Štúrove a ešte predtým o 9. ráno by som mal mať prvé pracovné oficiálne rokovanie s novým maďarským premiérom k otázkam, ktoré sú veľmi aktuálne." 


"To je otázka, ktorá mi absolútne neprislúcha. Sú otázky, ktoré prislúchajú premiérovi, sú otázky, ktoré prislúchajú ministrovi, sú otázky, ktoré prislúchajú generálnemu riaditeľovi železníc. To, na čo sa pýtate, je otázka vyslovene pre samotnú firmu Železničnú spoločnosť, najmä pre generálneho riaditeľa a predsedu predstavenstva pána EGYEDA." 


"Ste si istá, že tie štatistiky sú objektívne a pravdivé?" 


"No, v tom je ten problém. Už v stredu ste v Markíze priniesli mnohé nepravdivé informácie. Napríklad ten cenový rozdiel 822 miliónov korún. Keď som v nedeľu k sebe pozval pána ministra MACEJKU a pána generálneho riaditeľa EGYEDA, tak pán EGYED mi v prítomnosti pána MACEJKU napríklad povedal to, že u Alstomu vôbec nie je jasné, či tá obstarávacia cena obsahuje daň z pridanej hodnoty, alebo neobsahuje." 


"No, len mojou povinnosťou je upozorňovať, že je potrebné veľmi narábať s informáciami, skúmať, či ich niekto nepodhadzuje, a skúmať, či ich nepodhadzuje napríklad preto, aby politicky očiernil protivníka alebo presadzoval svoje firemné záujmy lobistickými cestami." 


"Nie, vôbec to tak nevyzerá a ani to tak nie je. Predsa generálny riaditeľ Železníc Slovenskej republiky je zodpovedný za svoju firmu. Ja som sa s pánom generálnym riaditeľom EGYEDOM za tie 4 roky, čo som premiér, nestretol." 


"To nie je pravda. Ja sa snažím držať faktov a snažím sa vyvodzovať politickú zodpovednosť v rámci svojej zodpovednosti." 


"Okolnosti tomu nasvedčujú." 


"Vyšetrovanie dá odpoveď aj na túto otázku. Ja som najprv konal politicky, pretože je úplne jasné, že bolo potrebné vyvodiť politické závery z toho, že pán minister a ľudia z jeho najbližšej blízkosti alebo okolia nad rámec zákonných možností a oprávnení zasahovali do vecí železníc alebo Železničnej spoločnosti, a.s." 


"Zaujímať sa iste mohol, ale jeho listy z 11. januára, 18. januára a 27. februára jasne dokumentujú, že prakticky bránil železniciam a generálnemu riaditeľovi vyhodnotiť súťaž, a rovnako dnes už vieme, veď som si v tlači prečítal oficiálne vyjadrenia hovorcu Železničnej spoločnosti, ktorý hovorí, že ľudia z najbližšieho okolia pána ministra MACEJKU intenzívne lobovali v prospech istej firmy, pričom nič ich nezaujímalo, ani argumenty, iba to, aby táto firma vyhrala. To všetko bolo tento týždeň v našej slovenskej tlači." 


"No, odporúčam tie listy z 11. januára, 18. januára a 27. februára. Vyhlasujem, že pán minister MACEJKO presiahol svoje kompetencie. On a ľudia z vedenia ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií nenáležite zasahovali do výberového konania, ktoré ešte nebolo ukončené." 


"Nie je to pravda. Vy hovoríte, že sa zaujímal, a ja hovorím, že zasahoval." 


"Ja hovorím, že zasahoval, zakazoval, bránil vyhodnoteniu súťaže. Po ďalšie, veď boli u mňa v nedeľu o tomto čase obaja a v trojici sme sa veľmi otvorene rozprávali. Železnice už vlastne pol roka nevedeli uzatvoriť súťaž, pretože pán minister a najmä zrejme ľudia z jeho blízkeho okolia, často ľudia, ktorí to kompetenčne absolútne nemali na starosti, ako pán vedúci úradu KLUČKA, bránili vyhodnoteniu tendra. Pán EGYED v prítomnosti pána ministra MACEJKU ma informoval, že už sa napokon jednoducho rozhodol konať, a preto požiadal 4. júna o prijatie u pána ministra MACEJKU. To prijatie aj bolo a vlastne na tom prijatí pán EGYED navrhol pánu ministrovi, aby sa veci už konečne uzavreli, aby doplnil výberovú komisiu o akýkoľvek počet zástupcov ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií a aby ešte raz celú vec prehodnotili. To mi všetko hovoril pán EGYED v prítomnosti pána ministra MACEJKU." 


"Dokončím to, lebo to je veľmi dôležité." 


"Pán MACEJKO túto ponuku prijal, doplnil štyroch alebo piatich zamestnancov. Tí sa stretli na pôde železníc 12. júna, ale keď sa vec rozdebatovala, tak predstavitelia ministerstva povedali, že oni nič nevedia, oni nie sú kompetentní, oni nevedia rozhodnúť. Hneď na druhý deň sa objavil ten list, ktorý ktosi podhodil médiám." 


"Predpokladám okolnosti, informácie, ktoré som získal, tomu nasvedčujú, a preto som sa rozhodol konať nielen politicky, ale hneď v pondelok ráno pri prvej príležitosti, keď som bol v Bratislave, som požiadal o možnosť podať nielen trestné oznámenie, ale zároveň podstúpiť aj vypočutie a na štyroch husto popísaných stranách som povedal príslušnej funkcionárke generálnej prokuratúry všetko, čo som považoval za potrebné povedať." 


"Pripustil som isté možnosti a myslím si, že tak ako je známe z mnohých prípadov aj v zahraničí, kým človek bude človekom a kým sa také súťaže budú robiť, ktosi bude chcieť vyhrať poctivo, ale ktosi, tak ako aj v každodennom bežnom živote, bude chcieť vyhrať aj nie celkom poctivo." 


"V každej firme, dovolím si povedať v každej domácnosti sa z času na čas objaví konflikt, keď zamestnanec urobí priestupok, keď dieťa neposlúcha rodičov. Pozrite sa na Českú republiku. Pán kolega ZEMAN vymenil za 4 roky 11 ministrov. A niektorých aj za podobné priestupky alebo prehrešky, ako dnes konám voči pánu ministrovi MACEJKOVI." 


"Pán poslanec PALACKA žaluje Markízu za zverejnenie údajov, ktoré pošpinili jeho česť a dodnes prebieha súdny proces. A ja si vážim takýto postup. Narábajme slušne a správajme sa voči ľuďom slušne. Dodnes nič neviem o nejakom nekalom pozadí správania sa bývalého ministra ČERNÁKA." 


"... nie zapáčiť, ale napríklad na neprimeraný tlak médií v tých počiatkoch, kedy sme sa vo vedení strany dohodli, že bude lepšie, keď sa uvoľní atmosféra a keď povedzme urobíme na takom alebo onakom poste zmenu. Ja netajím, ja netajím, že médiá na Slovensku majú ambície robiť politiku. To predsa už veľmi dobre viete." 


"Neobviňujem, len konštatujem." 


"Urobte si na to názor sama. Iste aj televízni diváci si názor urobia sami, ale ponúkam predsa veľmi jasný argument. Hneď v pondelok ráno som povedal všetko, čo viem, zástupkyni riaditeľa trestného odboru generálnej prokuratúry. Pani redaktorka, trošku je mi aj do plaču, ale aj do smiechu, keď počúvam nové hviezdy slovenskej politiky, pána RUSKA, jak sa spravodlivo rozhorčuje, pána FICA, ako sa spravodlivo rozhorčuje, ale kde boli celý piatok napríklad?" 


"Ale kde boli títo, ktorí sa rozhorčujú, v piatok, prečo čakali na mňa, kým sa vrátim z Nitry, Banskej Bystrice, Košíc do Bratislavy cez víkend a v pondelok ráno urobím trestné oznámenie? Kde boli títo páni?" 


"To nie je pravda." 


"No moment, vy ste sa pýtali pred chvíľou, a na to som nadviazal, či náhodou nezakrývam. Ako opozičný poslanec som viackrát konal tak, že som podával trestné oznámenia. No ako zakrývam, keď som konal najvyšším a najsilnejším možným spôsobom, aby som veci otvoril? Minister, ktorý riadi a je zodpovedný za príslušný rezort, musí odísť a urobil som na najvyššom príslušnom orgáne, a to je generálna prokuratúra, príslušné oznámenie a dobrovoľne som podstúpil následné vypočutie." 


"Až začiatkom júna som nadobúdal..." 


"Nie, nemal." 


"Nikdy som nehovoril so svojím bratom." 


"Ani s ministrom MACEJKOM, až začiatkom júna." 


"Opäť ponechám aj odpoveď na vás, lebo ako ste veľmi výstižne povedali, bolo to položené veľmi sugestívne. Pani redaktorka, neviem, či máte predstavu o mojich zodpovednostiach a mojich kompetenciách. Ale to, čo sa deje v rezorte dopravy, je vecou ministra dopravy. Pozrime si kompetenčný zákon. To, čo sa deje v rezorte ministra zdravotníctva, je vecou ministra zdravotníctva. Život prináša veľké množstvo súťaží. Spomeňte si, ako som sa musel osobne vložiť povedzme do privatizácie Slovenského plynárenského priemyslu, do slovenskej energetiky." 


"Dve veci otvárate. Vráťme sa k tej prvej. Železničná akciová spoločnosť je inštitúcia, ktorá vznikla zo samostatného zákona. Má svoje riadiace orgány. Ministerstvo dopravy uplatňuje svoju zodpovednosť tým, že má dosah na menovanie generálneho riaditeľa príslušných orgánov. Šéf príslušnej sekcie na ministerstve je predsedom Dozornej rady tejto Železničnej spoločnosti. A ináč táto Železničná spoločnosť koná absolútne podľa zákona v plnom rozsahu svojich kompetencií. V plnom rozsahu týchto kompetencií sa rozhodla nakúpiť príslušné lokomotívy alebo vagóny. Úplne v rámci svojich kompetencií rozbehla súťaž, nebol najmenší dôvod na to a ani si to neviem predstaviť, akým spôsobom by som sa takto začal starať o súťaže, ktoré sa dejú v každom jednom rezorte." 


"Až keď som mal na to pádny dôvod tak, ako aj v mnohých iných prípadoch. Vždy som do veci vstúpil vtedy, keď som videl, že sa niečo deje a že vstúpiť musím." 


"Rozhodol som sa konať vtedy, keď sa objavili informácie, že vskutku sa vec komplikuje. Prvýkrát som s pánom ministrom hovoril v stredu 4. alebo 5. júna, potom o týždeň, keď Nový Čas napísal, že som bránil Najvyššiemu kontrolnému úradu, aby zverejnil niektoré časti správy, čo ma donútilo prvýkrát ako premiéra podať žalobu na ochranu osobnosti. A potom tie veci už nabrali rýchly spád a úmerne tomuto rýchlemu spádu som, samozrejme, konal aj ja." 


"Úplne presne ste to teraz povedali. Ústava Slovenskej republiky dáva kompetenciu, právomoc, okrem iných pánu prezidentovi, aby si od člena vlády vypýtal informáciu. Keď si pozriete ústavu a príslušný odsek, tak takto to budete čítať. A keď mi pán prezident okolo 10. mája napísal list, že si prosí informáciu, že čo sa deje okolo tohoto tendra, som naozaj urobil len tak povediac sprostredkovateľa, lebo som mohol napísať pánu prezidentovi, že ide o oblasť, ktorá spadá do konkrétneho rezortu, a že tým príslušným členom vlády je pán minister MACEJKO." 


"Prečítal a odstúpil som pánu ministrovi MACEJKOVI, pretože sa mi zdalo, že to je korektnejšie, že by to bolo trochu arogantné, keby som to vracal pánu prezidentovi a navrhol mu, aby sa obrátil priamo na pána MACEJKU." 


"Dokončím to. Veď vyhodnoťte si to, pani redaktorka." 


"A ja nerobím nič iné, len sa pokúšam veľmi trpezlivo vám odpovedať s ambíciou, že to budem môcť aj dokončiť." 


"Pán minister MACEJKO mi napísal list, ja som neurobil nič iné, len presne ako ste predtým povedali, sa pod sprievodný list alebo pod predpísaný list, pod predpísanú informáciu podpísal, plne pánu ministrovi MACEJKOVI dôverujúc, a odstúpil som ju pánu prezidentovi 22. mája. Pani redaktorka, to je absolútne rukolapný dôkaz, že som nielen do 22. mája pánu MACEJKOVI absolútne veril, dôveroval, ale že som sa o tender absolútne nezaujímal, nemal som dôvod." 


"Veľmi sa mýlite a toto je demagógia. Toto je veľmi silná demagógia. Musíme v tomto štáte každý dodržiavať svoje kompetencie, nezasahovať do kompetencií iných. Ja mám svoje zodpovednosti, kde ma iný nezastúpi, veľmi veľa. Nemôžem siahať do kompetencií jednotlivých rezortov, dokonca do kompetencií jednotlivých firiem. To potom by som sa mal zaujímať každý deň, čo sa deje v Slovenskej pošte, by som sa mal zaujímať, čo sa deje v podnikoch Slovenskej autobusovej dopravy, ale na toto máme konkrétnych ľudí. Nestavajme veci dogmaticky alebo demagogicky. Hľadajme pravdu. Ja som pre odhalenie pravdy urobil maximum, čo je v mojich silách." 


"V prvom rade som konal vždy vtedy, keď som mal na to dôvod. Keď Nový Čas v utorok, ešte predtým, ako ten list sa objavil na svetle božom, keď napísal, že som bránil Najvyššiemu kontrolnému úradu, aby zverejnil niektoré časti kontrolnej správy, hneď popoludní som požiadal príslušnú advokátsku kanceláriu, aby pripravila žalobu." 


"Lenže vo vašich otázkach, sú aj konštatovania. A je mojou úlohou dávať veci z hlavy na nohy a ja vám veľmi trpezlivo odpovedám a budem odpovedať, koľko si len budete želať." 


"Samozrejme, že vyvolávali, samozrejme, že som bol veľmi, veľmi prekvapený, nerozumel som mnohým pasážam. Nerozumel som, prečo mi pán poslanec KRESÁNEK pripomína, alebo hovorí v zátvorke, že ma dvakrát o tejto veci informoval." 


"Urobil som to, čo som urobiť mohol. Pozval som aj pána ministra MACEJKU, aj pána poslanca KRESÁNKA hneď večer v nedeľu, predtým som sa s ním nestretol, na rokovanie prezídia SDKÚ. Kládli sme mu otázky, na ktoré nebol veľmi často pán poslanec KRESÁNEK schopný dať uspokojivú odpoveď." 


"O úplne jasnom. Pán KRESÁNEK napísal škandalózny list, ktorý mi doručil tak, že nešiel z ruky do ruky, to je prvý moment. Po druhé, najbližšie hodiny ukázali, že urobil aj druhý originál, ktorý podpísal vlastnou rukou a z dôvodov, ktoré nám nevedel vysvetliť, ho doručil pánu KLUČKOVI, vedúcemu úradu ministerstva dopravy." 


"Nie, nejde. V médiách sa neobjavila kópia tohoto listu, ktorý doručil mne, ale v kópiách, a to som dokázal, to som absolútne dokázal, sa objavila kópia listu, ktorý doručil pánu KLUČKOVI." 


"V tomto je podstatné to, kto si takýto list objednal, kam sa ten list dostal, prečo ho príslušní ľudia podhodili médiám a čo tým všetkým sledovali." 


"Už sme sa o týchto témach rozprávali. Pán poslanec KRESÁNEK nie je členom prezídia SDKÚ, ale tento týždeň som konal v tých oblastiach, ktoré som považoval za najdôležitejšie. Stranícky si tieto veci vyriešime. Nie sú doriešené ani voči pánu poslancovi KRESÁNKOVI, ani voči pánu ministrovi MACEJKOVI." 


"Urobíme to najprv vo vnútri našej politickej strany, urobíme veci rýchlo, dotiahneme ich do konca a budeme včas verejnosť informovať." 


"Najprv budeme o tom hovoriť v našich vnútorných štruktúrach." 


"Vždy som sa snažil správať a budem sa správať aj podľa zákonov, aj podľa etických noriem." 


"Jednoznačne odmietam. Opakujem ešte raz. V prvej možnej hodine, keď boli ľudia na Generálnej prokuratúre v práci, som podal trestné oznámenie a podstúpil som vypočutie. Ide o pokus o politickú likvidáciu. Vyšetrovanie ukáže, kto všetko sa ho zúčastnil, prečo títo ľudia konali a ja som urobil len to, čo bolo aj mojou premiérskou, aj občianskou povinnosťou." 


"Ako viete?" 


"Aj pán BAKŠAY napríklad." 


"Nie, vy ste povedali, že iba ľudia z SDKÚ." 


"No, vyšetrovanie ukáže. Často ma parodujú v médiách, keď som prvýkrát povedal, že budeme vládou zákona a že budeme sa snažiť o to, aby sme naozaj boli právnym štátom, kde zákony platia pre všetkých, najviac pre mňa, ale potom pre všetkých ostatných. A povedal som vetu, ktorú som sa naučil od pána PITTNERA, že padni komu padni. Áno, aj členovia SDKÚ, ktorí boli namočení v takomto potenciálnom, možno že aj nielen politickom, ale aj inom škandále, budú niesť zodpovednosť aj politickú a keď vyšetrovanie ukáže, aj trestnoprávnu." 


"Absolútne ma neuspokojila. A keď som podstúpil vypočutie na Generálnej prokuratúre, vyjadroval som sa k problému komplexne. Neuspokojila ma, som veľmi sklamaný, nechápem, ako mohol pri zdravom rozume pán poslanec KRESÁNEK takýto list napísať? Nerozumiem." 


"Prečo povedzme aj v iných krajinách odchádzajú ministri, prečo ich premiér odvolá. Prečo aj v rodine tej alebo onej, v každej rodine sa z času na čas objaví problém. Kým bude človek človekom, budú zrejme fungovať aj isté lákadlá. A mne je jedno, či je to človek z mojej politickej strany alebo inej. V tomto štáte musia platiť zákony, musia platiť predpisy, ale aj etika." 


"Začínam mať trošku zlý pocit, že už veľakrát to hovoríte, asi toto je také isté poslanie vsugerovať televíznemu divákovi. Veď ja sa tomu ani nebránim, ani som to nevyvracal, vy to veľmi zužujete, ja verím, že nie účelovo, iba naši ľudia, koľko našich ľudí. Pán minister MACEJKO je členom Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie. Pán poslanec KRESÁNEK taktiež. Môžem urobiť len jedno. Vždy sa budem principiálne správať. Dokončím vyvodenie politických dôsledkov a zo všetkých síl budem brániť nezávislému, nestrannému došetreniu. Keď šetrenie ukáže, samozrejme, budú nasledovať aj trestnoprávne. A napokon urobíme si poriadok aj vo vlastnej politickej strane." 



"Ďakujem veľmi pekne." 


"Ďakujem veľmi pekne, pán KARÁSEK, za blahoželanie, ale ja by som ho chcel využiť na to, aby sme ho spolu presmerovali na tých, ktorí si ho najviac zaslúžia a to sú všetci občania Slovenskej republiky. Úprimne a radostne sa chcem s nimi podeliť o veľkú radosť zablahoželať občanom Slovenskej republiky k tomuto sviatku. Máte naozaj pravdu, že keď som videl to kladivko lorda ROBERTSONA v ruke, tak to boli chvíle, na ktoré sa zrejme zabudnúť nebude dať. Cítil som hrdosť na to, že som premiérom Slovenskej republiky, cítil som hrdosť na to, že som Slovák a pred očami sa mi odvinul vlastne celý ten film uplynulých piatich rokov. Dnes je to temer presne päť rokov, keď sme prvýkrát Slovenská demokratická koalícia, čerstvo tvorená, boli v Spojených štátoch amerických predstaviť inú alternatívu, než Američania dovtedy poznali. A tak vlastne tie sekundy, o ktorých sa rozprávame, som venoval tým najvýznamnejším okamihom na tejto 5-ročnej ceste. Nespočetným stretnutiam s ľuďmi, diskusiám v masmédiách, ktoré viedli k tomu, aby sme sa zjednotili na tom základnom, čo potrebuje slovenský národ, naša vlasť, naša krajina, a to pevné ukotvenie v bezpečnom svete a vo svete, ktorý má budúcnosť." 


"No aj áno, aj áno a vlastne som pocítil, že aj moja práca má zmysel." 


"Nedá sa to ešte takto konkrétne povedať. Jestvuje jasná a silná politická vôľa na oboch stranách, aj na strane pána prezidenta BUSHA a americkej administratívy, ale obaja veľmi dobre vieme a iste aj slovenská verejnosť, aké výzvy ešte stoja pred nami. Všetko to záleží od toho, ako sa bude vyvíjať povedzme situácia v Iraku, ako sa bude celkove vyvíjať medzinárodnopolitická scéna. Ale jedno je isté, aj po tom rozhovore, ktorý som zhodou okolností na pražskom hrade s pánom prezidentom BUSHOM mal, veľmi silno vníma Slovensko. Slovensko si získalo rešpekt svojimi principiálnymi postojmi a pán prezident BUSH si silno uvedomuje, že ešte žiaden americký prezident na Slovensku nebol. Preto chce prísť." 


"Máte absolútne pravdu. Mení sa takpovediac geografia, na ktorej Severoatlantická aliancia je postavená. Mení sa možno, nie možno, celkom isto vnútorná štruktúra jednotlivých armád členských krajín Severoatlantickej aliancie, mení sa nepochybne aj orientácia, strategické ciele alebo zameranie tej spoločnej kolektívnej obrany, ale to čo je kľúčové, podstatné, čo sa nemení, sú princípy a hodnoty, ktoré chce Severoatlantická aliancia brániť. V praxi celkom konkrétne to znamená, že chvalabohu končí obdobie studenej vojny, Rusko nie je žiadna animozita, tie vzťahy sú veľmi dobré, ale narodili sa nové hrozby. Jednoznačne je to terorizmus. Terorizmus, ktorý je postavený na fanatizme, na čomsi, čo by sme mohli nazvať kultom smrti." 


"Každým dňom sme pripravenejší a veľmi intenzívne o tom nielen diskutujeme, ale jednotliví členovia vlády, vláda ako celok, bezpečnostná rada štátu, ostatné zložky sa pripravujú intenzívne. To, kde cítim ešte rezervy, je predovšetkým komunikácia s občanmi, aby sme si kládli také poctivé otázky, ako ste položili pred chvíľou vy a aby sme spolu na ne hľadali aj poctivé odpovede. Napríklad, či máme alternatívu, či môžme schovávať hlavu do piesku, či sa môžme tváriť, že nás sa tieto hrozby netýkajú." 


"V prvom rade sa nám vždy v dobrom vrátilo a na reputácii sme získavali tým, že na jednej strane bolo absolútne nespochybniteľné, že Slovensko je schopné pevných, zásadných postojov, vernosti hodnotám demokracie, ale na strane druhej sa nám vždy v dobrom vrátilo, keď sme prijímali jasné vyhlásenia v pravý čas. Ešte aj dnes stále hovoríme, ako je dobré, že sa podarilo Bezpečnostnej rade Organizácii spojených národov prijať príslušnú rezolúciu 1441, ktorá sa týka požiadavky pôsobenia inšpektorov na území Iraku. A teraz je na rade Saddám HUSAJN, je na rade Irak, aby reagoval na túto jednotnú výzvu, rezolúciu. Rovnako ma nesmierne potešilo, že v Prahe sa šéfovia štátov, ktoré tvoria Severoatlantickú alianciu, dohodli na takom vyhlásení, s takým jasným a silným obsahom, aký som si napokon mohol prečítať. Na rade je Saddám HUSAJN, na rade je Irak a na rade sme stále my v tom garde, ktoré hovoríme a ktoré nespochybňuje nikto. Slovensko je pevnou súčasťou severoatlantického spoločenstva a vždy bude stáť na strane demokratických hodnôt." 


"Nedá sa oddeliť moja pozícia premiéra a človeka. Som za to, čo som už povedal, aby sme nikdy sa ani nebáli, aby sme nestrkali hlavu do piesku, aby sme si uvedomili, že aj v amerických dvojičkách bolo mnoho Slovákov, chvalabohu v tom ťažkom okamihu nie, aby sme si uvedomili, že terorizmus si nevyberá ciele, aby sme boli smelí, odvážni, statoční, zodpovední, ako demokrati na celom svete. Toto je principiálny postoj a z toho ani ja nikdy neuhnem." 


"Nie, nehovorilo sa, zrejme aj preto, že platí tá rezolúcia Bezpečnostnej rady, ktorá mimochodom bola prijatá dohodou, konsenzom, vrátane Sýrie, ale myslím si, že o tom, sa nehovorilo aj preto, že nikto nespochybňuje to, že všetci, ktorí sa hlásime k hodnotám aliancie, sme pripravení niesť aj náš diel zodpovednosti vo svete. Máte absolútne pravdu. Mnohé naše druhy vojsk požívajú veľkú úctu ženistov, ste spomínali. Ja už diskutujem s ministrom obrany aj o iných špeciálnych jednotkách. Máme vojakov, ktorí sú cvičení v špeciálnych podmienkach charakteristických pre Slovensko, a preto niet najmenších pochýb, že v pravý čas budeme aj my do toho spoločného vedieť ponúknuť to slovenské špecifické, čo obohatí to spoločné." 


"Nepredbiehajme, naozaj nepredbiehajme, lebo by sme urobili veľkú chybu. Kto chce rozumieť, tak rozumieť dokáže. Vyjadril som jednoznačné, nedvojzmyselné postoje aj mňa ako osoby a nepochybne môžem hovoriť aj v mene vlády Slovenskej republiky. Slovensko nemôže byť iba konzumentom spoločnej obrany. Vy sám ste povedali, že sa mení tá vnútorná štruktúra. Je to naozaj pravda. Stačí keď si preštudujeme dokumenty povedzme teraz zo summitu Severoatlantickej aliancie a zistíme, že vojská krajín Severoatlantickej aliancie sa vnútorne menia tak, aby povedzme do niekoľkých dní, ak bude ktorákoľvek krajina napadnutá, ohrozená, mohli vojská aliancie zasiahnuť. A to je úžasne dobrý pocit byť súčasťou takejto kolektívnej obrany demokratických štátov. No ale nemôžme sa iba tešiť z toho, že máme takýto najvyšší stupeň dostupnej ochrany. Musíme mať morálku a zodpovednosť znášať aj svoj podiel na tejto kolektívnej obrane." 


"Dovoľte mi povedať, že neobyčajne presne ste popísali zložitosť obdobia, ktoré nás čaká. Senátori v Amerike naozaj, keď budú dvíhať ruky, najprv sa budú pýtať, čo Slováci donesú, akí sú to ľudia, rozumejú našim hodnotám, zdieľajú a sú ochotní prinášať kvôli týmto hodnotám aj náklady alebo povedzme znášať diel zodpovednosti? A v tomto slova zmysle je dôležité, aby sme sa o tomto otvorene rozprávali. Pretože najvyššiu zodpovednosť aj finančnú, aj morálnu aj vojenskú nesú Spojené štáty. A teraz k tej vašej druhej otázke. Ja naozaj tento fenomén, ktorý sa volá korupcia, nielenže nepodceňujem, ale sa budem zo všetkých síl usilovať, aby sme ho umenšovali. Ale rovnako otvorene chcem povedať, nedovoľme, aby nám niekto podsúval aj takúto vážnu vec do rozmerov, v akých neexistujú. Povedal som to v prítomnosti pána ministra obrany Spojených štátov RUMSFELDA, že napríklad bývalý veľvyslanec, pán SPIELVOGEL, keď som bol v Amerike na veľkej investičnej konferencii, vyzval predstaviteľov U.S. Steel, aby otvorene povedali verejne to, čo povedali jemu. A vtedy sa prezident U.S. Steel postavil, bolo to v New Yorku a pred celým auditóriom investorov v Amerike povedal, za dva roky, čo U.S. Steel rokovali o vstupe do Východoslovenských železiarní, sme sa na Slovensku nestretli ani s náznakom korupcie. Treba vidieť obe strany mince a obidve misky váh. Máme problémy, ale sú v prijateľných, teda prijateľných, sú v medziach, ktoré máme pod kontrolou a je našou povinnosťou zo všetkých síl korupciu umenšovať." 


"Nestretol som sa s týmto výrokom. Overím si ho a dám vám poctivejšiu odpoveď. Ja sa na to pána veľvyslanca opýtam." 


"Naozaj si overím, či je to jeho autentický výrok a platí, čo som povedal. Ja sa ho na to opýtam. Každý v tomto štáte kto má podobné informácie je povinní konať a ja som veľmi otvorený. Nepotrebujem nič, len argumenty, fakty a dôkazy." 


"Som premiérom vlády v tejto krajine a to hovorí za všetko. Mám najväčší diel zodpovednosti za to, aby sa Slovensko uberalo správnym smerom. Ale pozrite sa. Podľa ostatných renomovaných celosvetových prieskumov sme v tomto fenoméne na rovnakej priečke ako je Česká republika, už dnes členský štát Severoatlantickej aliancie. Predsa len už je vo mne aj dosť pokory, aj dosť skúseností aby z jednej strany som korupciu nijako nepodceňoval. A zo všetkých síl napomôžem každému jednému opatreniu praktickému kroku, aby sme ju umenšovali. Ale naozaj už som dosť skúsený na to, aby som si niektorú tému nechal nanútiť preto, že to možno vyhovuje aj niektorým lobistickým kruhom. Už mám dosť skúseností, aby som to nepodceňoval, ale na strane druhej aby sme tu videli vyvážene v kontexte času a v kontexte úprimného silného úsilia vlády s tým bojovať. Ale prosím, buďme úprimní a poctiví. Toto nie je len otázka vlády. Toto je aj otázka lídrov opozície. Toto je otázka celej spoločnosti, kde sa musíme rozprávať o etických princípoch čo najviac, musíme sa rozprávať o tom, či niektoré lobistické kruhy nie sú schopné sa pretláčať aj cez médiá vyvolávajúc rôzne obrazy, aby sme naozaj veci videli reálne a zo všetkých síl vedeli pôsobiť správnym smerom. Správnym smerom pôsobí vo všetkých rezortoch. Vo vládnom programe je 28-krát tento fenomén spomínaný. Každý člen vlády je zodpovedný za svoj rezort, ale zodpovedné sú aj samosprávy, aj predstavitelia vyšších územnosprávnych celkov, aj poslanci celoštátneho parlamentu, aj poslanci regionálnych parlamentov aj miestna štátna správa, územná samospráva. Netvárme sa, že existuje jeden čarovný prútik a zo dňa na deň bude, by som povedal z čierneho biele. Trošku dlhodobejší proces nás čaká, ale jednoznačne deklarujem, vidíme tento fenomén, nepodceňujeme ho a vyvinieme všetko úsilie, aby sa umenšoval." 


"Nič si tak neželám, aby každá kauza bola došetrená v súlade s právom, v súlade so zákonom, v súlade s etickými princípmi." 


"Nie, nie, myslím, že tá prvá časť sedí, ale ten vývod z toho, čo ste povedali, nesedí. Veď sme sa veľmi usilovali v kampani myslím si, že môžem vyhlásiť, že aj ja som zo všetkých síl pracoval, aby sme mohli dokončiť to, čo sme začali. Je to naozaj pravda. Môžme to povedať brutálnejšie, že potrebujeme zaplátať časť tej diery. Môžme to povedať kultivovanejšie, že bol by býval deficit 7,5 percenta, a že kopa peňazí, ktoré ľudia platia cez svoje dane by bola tak trošku vyhadzovaná von oknom. My veríme zodpovednej hospodárskej politike, preto potrebujeme ten deficit stiahnuť do únosných medzí, aby z daní ľudí sa neplatili istiny a hlavne úroky, úžera ak tak môžem trošku vulgárne povedať, z týchto úverov. O tom vlastne je celé to prostredie zákonov, ktoré ste spomínali, aby sme sa dostali pod 5 percent a aby sme mohli viac z tých daní využiť efektívnejšie." 


"Nebude to celkom tá istá pôvodná podoba. Pozrite sa, veď ja som nikdy neskrýval ani v minulosti, že pri tom množstve zákonov, ktoré sme potrebovali poschvaľovať, sme sa aj sekli, urobili sme chyby. Mohli by ste vytiahnuť aj iné zákony. Zákonník práce a niektoré ďalšie. Niekedy až tá prax ukáže, do akej miery ten zákon pri realizácii a napĺňaní je funkčný. V žiadnom prípade nejdeme úplne dozadu. Len hľadáme také optimum medzi tým, aby tá verejná a štátna služba naozaj bola odpolitizovaná a na strane druhej, aby ten minister povedzme mal trošku voľnejšie ruky a aby neschopného alebo trošku aj by som povedal diskreditovaného človeka zo svojho prostredia mohol predsa len vymeniť." 


"Priznám sa, že v túto chvíľu prvýkrát počujem takúto implikáciu. Ale opäť sa azda môžem odvolať na moje skúsenosti a vymyslieť sa dá všetko, to je nie celkom rozumné, to je vylúčené." 


"Nie, nie, dovolím si vyhlásiť s istotou, že základná filozofia sa naozaj nemení." 


"Záleží veľmi na tom, ako je to napísané v tom základnom zákone. Ale Ak sme ľudia, ktorí chceme dobre tak si myslím, že si to vieme vysvetliť aj takým ľudským spôsobom. Ak ten deficit mal byť 7,5 a my vieme do konca roka to zariadiť tak, že bude 5, a že kopu z tých peňazí nepôjde na úvery, na istiny, na úroky, ale pôjde efektívne do škôl a na to, čo krajina potrebuje tak si myslím, že pokojne to môžme mäkšie povedať, že tie peniaze budú pre krajinu nepochybne efektívnejšie využívané. Ja si myslím, že netreba slovičkáriť, ale je treba sa pokúsiť pochopiť, či nám ide o vec alebo nie. Na začiatku tohoto volebného obdobia si dovolím vyhlásiť, že tých zákonov v skrátenom legislatívnom konaní bude nepomerne menej. Nepomerne zásadne menej ako bolo v uplynulom volebnom období." 


"Áno, je to možné brať ako verejné vyhlásenie." 


"Poznám. Poznám zmeny, poznám návrh novely, poznám aj iné veci. Možno že sa môžem aj verejne priznať, že môj pobyt v Prahe počas summitu aliancie som z veľkej časti po večeroch a skoro ráno venoval štúdiu týchto dokumentov, konzultáciám so svojim ministrom zahraničných vecí a niektorými ďalšími odborníkmi. Takže zatiaľ môžem povedať len jedno. Mám jasný názor a pôjdem do Budapešti a s jasným stanoviskom. Ale ak sa na mňa vy a vaši, naši televízni diváci nenahnevajú, najprv ho poviem pánu MEDGYESSYMU." 


"Nikdy som túto citlivú tému nestaval tak, aby sme budili dojem, že sa nás nebodaj rúti katastrofa. Pretože o katastrofe nemôže byť ani reči. Môžme získať veľa a môžme získať ešte viac. Ale základná premisa je, že vstupom, pozvaním môžme získať veľa. A my sa usilujeme celkom prirodzene, veď to je celkom prirodzené, aby sme získali čo najviac. Len prosím, nesmieme zabúdať, že ratifikačný proces sa bude týkať aj Nemecka, aj Francúzska, aj Británie, aj Írska, aj tam žijú ľudia, aj tam žijú daňoví poplatníci. Preto nie je dobré, keď sa veci preháňajú a aby sme si mysleli, že všetko pôjde automaticky a tak povediac samo od seba. Aj tá východisková pozícia, ktorú Európska komisia stanovila je pozíciou, ktorá je reálna a z ktorej sa dá vychádzať. Usilujeme sa o každý bodík, usilujeme sa o každú oblasť, kde vidíme, že máme argumenty, že by sme sa mohli dostať ešte ďalej. Počas summitu v Prahe som o tejto téme diskutoval napríklad s nemeckým kancelárom SCHRÖDEROM. Nemecko patrí medzi krajiny, ktoré platia najviac a dostávajú najmenej. Mnohé argumenty, ktoré mi hovoril, nepochybne nám pomôžu vnímať veci reálne, ale rovnako keď som povedal, že prvé roky neprichádza do úvahy, aby nové krajiny nebodaj prispievali viac ako dostávali, jeho stanovisko bolo neobyčajne jasné, to predsa neprichádza do úvahy. Práve princíp rozširovania Európskej únie je o tom, aby tí solventnejší, zdatnejší potiahli tých, ktorí ešte nie sú na takej úrovni." 


"Realista. Som realista, ale realista, ktorý vidí veci tak, že pozvanie Slovenska stať sa členom Európskej únie bude pre Slovensko neobyčajne dobré. Členstvom Slovenska v Európskej únii Slovensko získa. Získa veľmi veľa." 

Dobrý den přeji. 

No, jak chcete, upřímně, tak bych se musel velmi rozmýšlet, neboť nikdy jsem ten pocit neměl, že by mi nějak chutnala. A kdybyste se mě ptala na pocit, tak bych vám řekl, zodpovědnost, zodpovědnost, zodpovědnost, zodpovědnost. Já stále cítím důvěru voličů, zodpovědnost za všechny občany, za vlast, ve které žijeme. A myslím si, že právě zodpovědnost je možné kritérium, anebo vlastnost, které bysme se měli všichni držet. 

Možná, že byla učebnicová, kdybych se stylizoval do odpovědi, ve které bych necítil, že umím být upřímný. Já tomu moc nerozumím. Když je v moci odvolat ministra, tak jsme s touto mocí pracoval. A když je v moci udělat za neděli šest mítinků před referendem v šesti obcích a městech, no, tak řekněme, nechť je toto projevem, co jste nazvali mocí, ale nerad bych šel do nějakých /nesrozumitelné/, do nějakých frází. 
Nikdy jsem na to nemyslel. Opravdu byste mi mohla vy pomoct nebo novináři, když máte ten pocit, kdy to na vás tak působilo, ale vnitřně jsem s tím nikdy, nikdy problém neměl, právě naopak. Chodím běžně do obchodu, chodím běžně po ulicích, běžím po hrázi, jezdím na kole, žijeme jako kdokoliv jiný a mám z toho radost. 

Já mám pocit, že žijeme jako kdokoliv jiný. Lidi mě můžou potkat kdekoliv, ptát se mě, kritizovat, zakřičet na mě a nic to se mnou nedělá. Těším se každému pěknému lidskému střetnutí a každému pěknému dni, jaký je dnes. 
Zhubl. 

Nebylo to kvůli večeři, ta mě ještě čeká, ale už jsem trošku přibral tento týden. 

Nedokážu to přesně říct, ale cítím na opasku, že už mi chutná. 

Utáhl jsem ho na úplně poslední dírku před referendem a ještě jsem tam mohl dát ruku. 

To je pravdivá konstelace. Na straně druhé myslím, že jste byli v sále, Zrcadlovým sále, pan prezident nebo v prezidentském paláci, když pan předseda HZDS oznámil, že jsme se dohodli na porušení moratoria, ale v zápětí jsem ho korigoval. 

Ne, právě naopak. Já jsem vystoupil po předsedovi HZDS a dal jsem to na pravou míru, že nemáme zájem porušit zákon, ale že jsme si vědomi toho, že upozorňovaní občanů, že řekněme, že se něco vážného v kraji neděje a že je dobré, že lidi, kteří jsou pro a kteří jsou proti, že se zúčastní referenda, že to je dobré pro krajinu, že to je výraz zodpovědnosti za další vývoj. V tomto smyslu jsme se shodli, že takovéto působení není v rozporu se zákonem. Ale souhlasím s vámi, že to moratorium je o ničem a je potřeba ho zrušit. 

Výzva, anebo upozornění občanů, že se v sobotu a v pátek něco děje, není porušení moratoria bez ohledu na to, kdo to říkal. Navázání... 

Víte, toto se mi zdá velmi laciné. Pro mě není nic lehčího jako populisticky říkat, že ano, ale to není korektní. Kdo ví, jakoby se člověk býval /nesrozumitelné/ před nějakou dobou, to se mi nezdá velmi, velmi tak poctivé. Ale poctivé je říct, že doopravdy získávání občanů pro to, aby co v největším počtu rozhodli sami o sobě bez ohledu na to, že jim bude říkat hlasujte A nebo B, volte toho nebo volte toho, není porušení moratoria. 

Velmi jsem se bál, protože jsem věděl, o čem se mi moc nechtělo mluvit a věděl jsem to měsíc před referendem. Když jsem si spočítal s mými blízkými, že když chceme, aby k urnám přišlo padesát procent lidí, kteří mají právo volit, tak to znamená, že musí přijít všichni ti, kteří nás volili v parlamentních volbách, myslím vládní koalici v roku 2002 plus osmdesát pět procent voličů současných opozičních parlamentních stran. 

Ale přišli, v tom celkovém objevu právě že přišli. Těch padesát dva celých patnáct, to je přesně takové jisté číslo, které je shodné s voliči stran vládní koalice v roce 2002 a osmdesáti pěti procenty stran opozice, které jsou dnes v parlamentu. 

V první řadě a pokusím se zůstat věrný také té jisté poctivosti. Zamyslet se krátce nad tím, jaké to vlastně referendum bylo, jaký byl ten výsledek. Kdo dokáže odhadnout, jestli byl vynikající, jestli byl dobrý nebo byl zlý nebo byl velmi zlý. Včera jsem se vrátil z Prahy a premiér Špidla, který je historikem a sociologem, před všemi médii včera řekl, že ten výsledek je vynikající. 

Ale ptáte se na očekávání, anebo hodnotíme výsledek? 

Víte, otázka se dá postavit jakkoliv Mnozí lidé hovořili o tom, že ta účast bude ohromná, neboť jsme přepálili referendum a i takto odrazovali lidi, aby se referenda nezúčastnili. 


To jsou moje slova. 

Kdo chce bít, palice se najde vždy, to je to nejjednodušší. A lídr HZDS se ohlásil týden před referendem u mě a teď čtu v různých novinách o nějakém bratříčkování. On každý ví, že o žádný hrubý čáře a minulosti, nemůžu za minulost... 

No, zdá se to těm lidem, kteří za každou cenu tu palici hledají, ale opakuji a povídal jsem to hned po setkání s panem předsedou, že to není ani o hrubé čáře a ani žádný, pardon, za tím, co se tu dělo v roce 95, 98, ale že to byl výraz i mojí zodpovědnosti za to, abych udělal všechno pro to, ať to referendum úspěšné je. A když vzpomínáte na to střetnutí nebo na tu procházku, anebo to střetnutí u pana prezidenta a následnou procházku, tak zas byla aktivita pana prezident, tak už doopravdy jsem neměl žádný důvod, proč... 

Měli jsme si dát nějaké zástěny mezi sebe? 

No, tak opravdu je to otázko pro něho, co to mělo být. Já jsem se k tomu vyjádřil na stranické půdě a vyjádřil jsem se možná trošku příkře, možná trošku tvrdě, ne vždy často se vyjadřuji k lídrům, ale tentokrát, ale právě proto, abych demaskoval a řekl svůj pohled na tuto věc. 

Ve středu jsem toto nastolil, výsledkem krátké diskuse bylo, že do třech týdnů dostaneme materiál na jednání vlády. 

Vy jste četla ten materiál? 

Když se rozhodnu, že se na někoho, anebo když zjistím, když dospěji do stádia, že se na někoho doopravdy nemůže spolehnout, jinými slovy, že mu nemůžu důvěřovat. Já vím, co mám dělat. 

Vzpomeňte si na uplynulé čtyři roky, minimálně v osmi případech jsem tak ukázal. O lidech je třeba mluvit s úctou, citlivě a kultivovaně. To nejsou země, jaký, které překládáme z jednoho místa na druhé. Já vím, jaká je moje povinnost. A vím, že teď nejvyšší prioritou, nejen pro mě, ale pro celou vládu, pro zemi je, abychom byli dobře připravení využít příležitost toho... 

Víte, myslím si, že ten význam věty spočívá v tom, že jsem chtěl říct a rád to zopakuji, že poprvé jsem tak naplno procítil zodpovědnost, už ani ne za politickou stranu, ve které jsem lídr a ani ne za vládu, které předsedám a ani ne sám za sebe, ale doopravdy za celou zemi v dlouhodobém horizontu, horizontu deseti let, možná sto let. A tato zodpovědnost z tohoto úhlu pohledu doopravdy byla... 


Víte, nezdá se mi, jestli to chcete za každou cenu, anebo to myslíte upřímně, ale nepřetáčel bych to do takovéhoto, do takovéhoto významu. 

Když jste si zapsala tuto větu, tak najdete tisíc vět a i této relace, když bych vždy hovořil o své přirozené hierarchii, nevzpomínáte si? Nevzpomínáte si, jak jsem čtyři roky u vás říkal, že vždy na nejvyšším místě musí být země, až potom politická strana, až potom případné osobní ambice, toto říkám čtyři roky, tedy nepřetáčejme to, nebylo by to korektní. 

Ale myslel jsem konkrétně při takovéto aktivitě, kdy lidí volí. Ještě nikdy lidi nevolili o zemi, stále volili o politických stranách nebo o věcech, které jsem já například také považoval za nesmyly, /nesrozumitelné/ referendum, referendum o privatizaci a nevím, co všechno. Poprvé lidi hlasovali o zemi, tak jsem to samozřejmě myslel. 

Nesouhlasím s tím sarkasmem, který jste si připravila do této otázky, protože to samozřejmě tak není. Je to úplně o něčem jiném. Je to o tom, že z jedné strany samozřejmě mě těší, jako se nám daří tahat ekonomiku dopředu, když někdy hovoří o nezaměstnanosti na úrovni nebo na hranici dvaceti procent, ale konečně po osmi letech patnáct procent. A ta tendence je velmi dobrá, velmi dobrá tendence je, co se týká hospodářského růstu inflace mnohých ukazatelů. Ale také velmi dobře vím, že chceme snižovat i daně dále, chceme dramaticky snížit daně z příjmu pro lidi, pro fabriky. A na straně druhé chceme, aby i na Slovensku platila v jednu chvíli, za několik let jednotná měna euro. A proto ekonomika musí být ještě zdravější, ještě vyrovnanější... 

Ale v konečném důsledku je to důsledek toho, co říkám. Je to důsledek vývoje ekonomiky. Tento vývoj není jednoduchý. Dostáváme se z deficitu veřejných financí z minulého roku s jedním procentem, tento rok na přibližně pět procent, věřím, že těsně pod pět procent. Potřebujeme se dostat za tři roky na úroveň tří procent, a proto jsme nuceni přijímat i opatření, které nás, mě jako netěší, ale snažíme se být citliví. Snažíme se volit výrobky, které případně nemusí být každý den na stole, snažíme se být vnímaví, ještě máme před sebou významnou diskusi. V úterý ráno jedu mimo Bratislavu na celý den, abychom si... 

Za informace, paní redaktorko. 

Neprošel, neprošel, neprošel. 

I v rámci koalice, i v rámci vlády. To, co se objevilo v médiích popírat nechce, je to sdílně věcně příslušného ministerstva, je to takový východiskový návrh. Já jen se přikláním, anebo teda přidávám se k tomu vysvětlení, proč ministerstvo financí a zřejmě vláda takovýto krok zamýšlí udělat. Ale v konečném důsledku nás čeká ještě celá paleta diskusí, kdy to rozhodnutí ve vládě bude udělané. 

Tři věci chci říct. A s tím živobytím bych byl trošku opatrný, protože, a to je ta první věc, že když si podíváme na cenovou hladinu v zemích, které se transformují a vstupují do Evropské unie, tak vidíme, že na Slovensku na tom zdaleka nejsme špatně. 

Proč, to jsem říkal v té odpovědi před chvíli. Když jsem jasně chtěl ukázat, že ta ekonomika se vyvíjí dobře, ale ještě nejsme za vodou, ještě nejsme na hranici, kdy si budeme moc říkat, že máme přesně takovou peřinu, jako máme dlouhé nohy a hlavně potřebujeme dobývat svět rychleji. To jsou důvody proč. Chceme udržet všechny ty pozitivní trendy a žel bez bolesti, tu a tam, to nejde. Ale chtěl jsem ukázat, že neděláme nic extrémní, například vůči okolním zemím. A ještě jsem chtěl ukázat a říci, že velmi citlivě budeme vnímat všechny skutečnosti, které jsou relevantní. Máte pravdu a je mi to velmi blízké, co jste řekla. Když si tak lidi povídají nebo žertují na mezinárodním poli, tak tendence uznat, že Češi mají výborné pivo, tím nechci říct, že Slováci nemají výborné pivo. 

To bych si doopravdy nemohl dovolit a myslím si, že to není pravdivé. Ale takto jsme velmi rychle získali názor, že Slováci mají vynikající víno. A jestliže rádio ty vaše poznámky vnímá a nepochybně bude přítomné i v té diskusi... 
I ti, kteří jsou před námi. 

Ministr, který předložil tento návrh, nepochybně v alternativách tak, jak ho bude překládat, bude překládat... 

To je úplně normální, úplně běžné, tak nepochybně to bude i informace široce dostupná. 

Ze dvou důvodů. Ten první jste řekla, Ústavní soud SR ještě nerozhodl. A řeknu ten druhý nesmírně vážný, nesmírně důležitý. Je třeba, abychom dodržovali pravidla. A pravidla jsou taková, že když přijít ze zákona k tomu citlivému, tak nejprve je potřebné upozornit partnery. A už vůbec není přijatelné, abychom se spoléhali při schvalování zákona, že přetlačíme to, řekněme poslanci jedné politické strany se stranami opozice. 

Velmi, velmi, moc se ptáte. Pátý rok vlastně jsem konfrontovaný s takovýmito otázky. 

Samozřejmě, že vím, co udělat. 

To už je jiná věc, jestli to řeknu a kdy to řeknu, protože mi jde o výsledek. Jde mi o to, aby ten výsledek byl dobrý, aby Slovensko mělo stále pevnou vládu, a to chce citlivý postup. Budeme diskutovat, budeme hledat řešení do té doby, dokud to řešení nenajdeme. 

Počkejte, já to vysvětlím. Já už mám dost zkušeností a chci dobro pro Slovensko, abych z takovýchto citlivých témat dělal politiku. Jestli si někdo přeje, aby se takovýmito citlivými tématy se stala téma politická, ať se zeptá... 

Možná ve vašich očích mnoho vážněji než v mých. Ať se zeptá mandátu, ať se to zapíše do volebního programu, ať se vyargumentuje. A když politická strana získá náležitý mandát, že je třeba něco zákonně dořešit, přitvrdit, zvolnit, rozvolnit, ať s takovýmto občanským mandátem, potom samozřejmě se, anebo stranickým mandátem, ať se uchází o mandát občanský. 

My jsme si zapsali program na čtyři roky. Máme programovou tezi odsouhlasené všemi čtyřmi. Tyto teze jsme přepsali do vládního programu. Ze všech důsledností a že ze všech sil plníme vládní program a toto je maximální priorita. Když budeme psát volební program Slovenské demokratické a křesťanské unie, budeme /nesrozumitelné/, budeme poznávat právní vztah. Nám nesmírně záleží na tom, aby nás /nesrozumitelné/, aby ženy nepřemýšlely, že půjdou na potrat. 

Všechny tyto argumenty, když budeme poznávat nález Ústavního soudu SR je v naší... 

...ale nikdy, jako se mi nedaří dokončit myšlenku, i když je krátká. Všechny tyto momenty vyhodnotíme a i v prostředí Slovenské demokratické a křesťanské unie vyhodnotíme. 

Spekulovat nebudu, ale možná bych obrátil váš účel směrem k příslušnému ministerstvu. A kdyby mělo být vakuum, mám na to ministra ve vládě, který by jako já přemýšlel v alternativní oblasti, za které zodpovídám já, anebo které převezmeme na takovou dobu nebo jinou dobu, tak se spoléhám, že tento můj ministr bude připravený v alternativách, očekávajíc také nebo jiné rozhodnutí Ústavního soudu SR konat, když bude ohrožený lidský život, anebo jak by se mohlo potenciálně něco zlého dít. 

Čtyři roky jsem se obával, ale o mnoho víc jak obával, jsem se snažil silnou vůlí řešit problémy. A toto se mi osvědčilo, v tomto pokračuji a chci pokračovat. Upozorňuji na to podstatné, ať Ruskovi, Hrušovskému a Bugárovi jde o to samé, o co jde mě. A dnes jde o to, abychom za jedenáct let byli dobře připraveni na členství v Evropské unii, abychom konečně mohli postavit cestu mezi Kysucami a Oravou a bez fondu Evropské unie ji nepostaví. Teď chceme postavit, já nevím, nové vodovody, když nám jde všem čtyřem o to společné dobro, o dobro pro Slovensko, není možné, abychom se neuměli dohodnout. 

Získávat je budeme. Ale vždy, když jsme si vědomi těch priorit, vždy, když jsme si vědomi toho, co nejdůležitější, při takovémto vědomí, vždy jsme schopni každý trošku ustoupit a najít společné rozhodnutí. 

Jsem si vědom toho, že existuje zákon zahraničních Slováků. Mě ani ve snu nemůžu vyrušit představa, že Maďarsko přijme zákon o zahraničních Maďarech. Jde ale o obsah. 

Ne, neviděl. A hlavně nemůže být pro mě jako pro premiéra státu relevantní to, jestli uvidím dokument, který dělala instituce a organizace seskupeně, které jste jmenovala. 

Přesně tak, platí mezinárodní zásady. Jedna z těch zásad je /nesrozumitelné/, očekávám mezinárodní zásah, zásah benátské konference, že vláda Maďarské republiky jako tento zákon, novelu tohoto zákona udělá, že bude dělat za státy, kterých se to týká ve Slovenské republice, a to bude čas a prostor pro mě. 

Vážím si každého občana, kteří dokáže vnímat citlivě nejen politiku, ale i život. Ale zase na straně druhé, průzkumy veřejného mínění, už nás život naučil, jsou velmi citlivé. 

Když nás lidé pozorovali v dostatečném počtu, tak to je pro mě nejlepší vyznání. 
Tak, ta neděle bude ještě hezčí. 

Děkuji velmi pěkně. 


Dobrý deň. 


Ja si dobre uvedomujem, že ľudia chcú informácie. Ale rovnako veľmi dobre viem, že ich zaujímajú predovšetkým tie reformy, ktoré potrebujeme spúšťať. A po druhé, veľmi dobre sa snažím rešpektovať aj zákon. Mená aj firiem aj ľudí som povedal tam, kde som to povedať mal, prokurátorovi, úradu špeciálneho prokurátora. Na verejnosť sa snažím artikulovať a hovoriť tak, aby som rešpektoval aj zákon, aj prezumpciu neviny a, samozrejme, aby, aby som sa správal seriózne. 


No, v žiadnom prípade nie. Snažím sa aj vám vyhovieť, novinárom. A keď sa dostane tá otázka do tej konkrétnej polohy bez toho, že by som, povedzme, hovoril informácie, ktoré sa hovoriť nepatrí alebo informácie, ktoré majú charakter dôverný, tak sa snažím byť voči vám otvorený a úprimný. A to je aj ten príbeh spred štyroch dní, na ktorý ste teraz ukázali. 


Toto nie je banálny príbeh. No, konečne, napísal to aj novinár v istom denníku a tlačový a informačný odbor úradu požiadal, aby bolo to opravené. Keď chodí šéf Najvyššieho bezpečnostného úradu medzi politikmi a hovorí takéto nezmysly a nielen že nezmysly, ale viete veľmi dobre, že, povedzme, pre Kresťansko-demokratické hnutie bolo, bol odchod pána Petra Tótha z informačnej služby kľúčovou otázkou, aby mohla koalícia pokračovať ďalej. A otázka znie, prečo pán Mojžiš chodí medzi politikmi aj medzi ústavnými činiteľmi a takto rozoštváva? 


A kto ho ohovára? Teda, to, čo vám sa môže vidieť ako banálne, tak to banálne nie je. A pán redaktor sa ma vyslovene opýtal, či Peter Tóth bol niekedy mojím poradcom. Nuž som odpovedal. 


Nie, nie. Viete o tom omnoho viac. Viete o tom celkom jasne, že som sa vyjadril, že štátny úradník, a tobôž taký vysoký štátny úradník ako je riaditeľ Národného bezpečnostného úradu, nesmie mať žiadne, ani politické ani ekonomické záujmy. 


Nesmie presadzovať žiadne lobbistické záujmy. A jasne som povedal verejnosti, že pán Mojžiš konal v rozpore s týmito zásadami. A vidíte, posledné dni prinášajú nové fakty, nové skutočnosti, vlastne riaditeľ Národného bezpečnostného úradu sa usvedčil sám z toho, že poskytol poslancovi Národnej rady informácie a vlastne celý bezpečnostný spis. 


Zobral som na vedomie informáciu Generálnej prokuratúry, že preskúma, či neprišlo aj k zverejneniu tej mojej výpovede, aj v iných veciach k porušeniu zákona alebo k trestnej činnosti. 


Beží trestné stíhanie, ktoré bolo iniciované práve na základe podania riaditeľa Národného bezpečnostného úradu. A vidíte, ako sa pravda ukazuje. Ukazuje sa, že zákon v žiadnom prípade neporušil som ani ja, ani riaditeľ SIS. 


Ale NBÚ ukazuje, že ho porušila ona sama. 


Poradím sa s právnikmi aj v budúcnosti, ale doposiaľ som na to nemal ani najmenší dôvod. Jednak som bol v zahraničí tri dni, jednak veľmi dobre viete, že riaditeľ Slovenskej informačnej služby podal svojho času jeden podnet, riaditeľ Národného bezpečnostného úradu vyslovene podal podnet pre podozrenie z úniku utajovaných skutočností. 


No, lebo si myslím, že netreba, že trestné stíhanie už beží a som pripravený, samozrejme, vypovedať v rámci trestného stíhania. Bolo by to duplikátne. Nepovažujem to za potrebné, ale pripúšťam, že sa ešte aj poradím, či môžem v tejto veci urobiť viac, aby sa pravda, ako sa hovorí, dostala na svetlo božie. 


No ale rozdiel je v tom, že mať politické ambície je záležitosťou politika, je to jeho základnou výbavou. Ale celkom inou výbavou je to, čím sa má správať, disponovať a narábať riaditeľ Národného bezpečnostného úradu. 


Budete sa veľmi, veľmi starostlivo na to vypytovať, ale ja som hovoril to, čom hovoriť mal pred koaličnými partnermi na rokovaní vlády a rád by som si uchoval to, čo uchovať musím. 


Je nesmierne dôležité, aby sme vždy zachovávali aj prezumpciu neviny a aby sme sa vyjadrovali tak, že sa dostaneme z takýchto problémov bez zbytočných strát aj ako krajina. Sama ste pred chvíľou povedali, že aj zahraničie si všíma ako dokážeme takéto problémy zvládať. A ja sa snažím rešpektovať tieto zásady. 


Rozoštvávanie politikov, ohováranie predsedu vlády u predsedu parlamentu, u ďalších štátnych funkcionárov, je prísne a striktne v rozpore so zásadami, ktorými sa má správať riaditeľ Národného bezpečnostného úradu. A naviac, keď tie súvislosti sú také zreteľné. Veď vy veľmi dobre viete, že Kresťansko-demokratické hnutie požiadalo o odchod pána mitru práve preto, že angažoval do svojich služieb, do vysokej funkcie pána Petra Tótha. 


Nie je a nikdy nebol mojim poradcom. 


Neodbieham. 


Už som povedal to, čo som povedať mal. 


Navštevuje ústavných činiteľov, ohovára Slovenskú informačnú službu, ohovára mňa a snaží sa postaviť jedného verejného politického predstaviteľa proti druhému. A toto sa robiť nemá. 


Nepoužívam žiadne spravodajské materiály. Mám rukopis, prostredníctvom ktorého som informoval aj vládu aj koaličných partnerov. Mám päťročné skúsenosti z fungovania ako, ako predseda vlády a veľmi dobre viem, čo sa patrí a čo sa nepatrí. Nenarábal som s týmito materiálmi, nikomu som ich nedával, aby ich čítal, a preto takéto konštatovanie neobstojí. 


Už som to povedal veľakrát. A posledné dni ukazujú, že tá pravda sa dostáva na povrch, dostáva sa na povrch stále viac. Snažím sa byť aj rozumný, aby práve som nezavdával príčinu pre takéto otázky ako ste povedali pred chvíľou. Nie raz to vnímam aj ako pasce. A ak by som sa snažil vychrliť všetko viem, jednak by som mohol sa spreneveriť prezumpcii neviny, jednak ako predseda vlády veľmi dobre by som mal zvažovať, čo poviem, pretože takéto informácie idú do sveta a ja mám záujem chrániť aj Národný bezpečnostný úrad, aj Slovensko ako také. To, čo som povedať mohol, som povedal. A dobre viem, čo povedať nesmiem. A veľmi dobre zvažujem, čo aj z tej škály, ktorú povedať azda môžem, poviem dnes a čo poviem zajtra. 


Áno. Nech sa páči. 


Myslím, že pravý opak je pravdou. Veľmi dobre som vedel, do akého osieho hniezda pichám. 


Veľmi dobre som vedel, akú reakciu to vyvolá. Nechcem urobiť chybu. Nikto ma ani nevyprovokuje, ani chybu neurobím. Chybu a stratu súdnosti vidím práve u tých, ktorí sa snažia odviesť pozornosť. Veď dôkazy máte tento týždeň na stole. 


Ja dokončím, čo som začal. 


Veď tento týždeň vám priniesol dôkaz. Predstavitelia Národného bezpečnostného úradu sa verejne priznávajú, že poslanec Národnej rady videl bezpečnostný spis. 


Ale trestné oznámenie beží, čo vy nechcete zobrať do úvahy. 


Pani redaktorka, nič mi neujde. Bol som tri dni v zahraničí. Bol som vo Švajčiarsku, v Luxembursku, mne neutečie nič. Ak sa mýli, ak ešte môžem niečo urobiť, tak to rád urobím aj v pondelok, aj v utorok, aj v stredu. Ale z informácií, ktoré sú verejne dostupné, je očividné, že Národný bezpečnostný úrad porušil zákon tak, ako sa snaží z toho upodozrievať, povedzme, riaditeľa Slovenskej informačnej služby. 


Toto sa objavilo v médiách. Bez môjho pričinenia. 


Ale to sa objavilo v médiách omnoho skôr a bez môjho pričinenia. To som našiel vo štvrtok v Národnej obrode, kde predstaviteľ Národného bezpečnostného úradu poskytol rozhovor. 


Ale je to fakt. Nehovorme celkom o tom, že kto čo hovorí, ale to je fakt, že predstavitelia Národného bezpečnostného úradu sa verejne priznávajú k tomu, že dali poslancovi Národného radu, prečítať, Národnej rady prečítať. 


Nie je pravda, čo ste povedali, že používam metódu viem, ale nepoviem. Ale poviem to, čo povedať môžem a čo sa povedať patrí a hodí. 


Stále beriem na vedomie vašu netrpezlivosť a istú nedočkavosť. Ale som vo funkcii, kde by som mal byť schopný a silný, niesť aj zodpovednosť. A o nič iné nejde, len o to, že sa snažím s tou zodpovednosťou náležite vysporiadať. A čo sa týka tej druhej otázky, no tak myslím si, že aj vy, aj ľudia si sami urobia úsudok. Kedysi dochádzalo k tomu, že boli vytláčaní poslanci z Národnej rady, že bolo, povedzme, zmarené referendum, ale dnes na Slovensku sa nedeje nič iné, len, že by mal odísť jeden štátny úradník. 


Ale nechajte ma. 


Ale prepáčte, veď ste sa ma opýtali a ste dokonca vy sami argumentovali zahraničným denníkom, tak sa vám snažím sám uviesť jeden jediný argument. Na Slovensku sa nedeje nič iné len dochádza k výmene jedného štátneho úradníka, čo je klasický príbeh v akejkoľvek demokracii, či v Európe alebo v Amerike. 


Nevidel som žiadny dokument, ktorý tvorí súčasť bezpečnostného spisu pána Jána Mojžiša. 


Nie, že si to myslím, ale som sa o tom presvedčil. Preveril som si to. A výsledok je taký, že som dostal od riaditeľa Slovenskej informačnej služby o tri mesiace neskôr ako posielal informáciu do Národného bezpečnostného úradu, že som dostal priamo informáciu zo zdrojov Slovenskej informačnej služby, podľa zákona o Slovenskej informačnej službe a na základe argumentov, ktoré riaditeľ SIS vyhodnotil ako zákonné. 


No, jednoznačne áno. 


To, o čom hovoríte, je odkaz, ktorý som urobil pred vyšetrovateľom na základe trestného stíhania, ktoré inicioval riaditeľ informačnej služby. 


V tejto výpovedi zástupcovi riaditeľa úradu špeciálneho prokurátora som označil štyri alebo päť písomností, ktoré som vzhľadom na povahu skúmania považoval ako svedok za potrebné povedať. 


Nič viac a nič menej. Rozhodujúce je, aby sa v tom zorientoval vyšetrovateľ. Vystupujem ako svedok v tomto konaní. Ako svedok som bol povinný povedať všetko čo má isté relevancie k tomu samotnému vyšetrovaniu. Neurobil som nič viac, nič menej, len som označil asi päť informácií, o ktorých si myslím, že pre vyšetrovateľa by mohli byť zaujímavé. 


Stále vám konkrétne odpovedám. Dostal som informáciu riaditeľa Slovenskej informačnej služby, ktorá hovorila o určitých zisteniach v Slovenskej informačnej službe. 


To nie je pravda. Ešte raz hovorím, že žiadnu súčasť ani celok bezpečnostného spisu pána Mojžiša som nevidel. 


Pána prokurátora som upozornil preto, lebo v informáciách, ktoré dostávam zo Slovenskej informačnej služby, som našiel veci, ktoré som považoval za zaujímavé, aby vyšetrovateľ ich vedel. 


Som predsedom vlády. Národný bezpečnostný úrad sa zodpovedá vláde. Teraz som citoval zákon. Pán riaditeľ Pittner uplynulý týždeň veľmi zreteľne vyargumentoval dôvody, ktoré ho viedli k tomu, že mi takúto informáciu dal. To vy si viete predstaviť, že Slovenská informačná služba zistí informáciu o šéfovi štátnej inštitúcie, ktorá spadá pod vládu a to zamlčí pred predsedom vlády? 


Odvolávam sa na zákon o informačnej službe. 


Na tú prvú otázku, no isteže vláda je kolektívny orgán, ale som jej predsedom. A na rokovaní vlády som informoval všetkých členov vlády o veciach, ktoré som povedať mal. 


Nepovažoval som to za potrebné, ale povedal som, že nie je problém, doslova som povedal, že informácie jestvujú a každý ústavný činiteľ podľa zákona má možnosť a právo sa s takýmito informáciami oboznámiť. Ale to je len dôkaz, že som so žiadnymi informáciami neop.... 


Neoperoval. To je odpoveď na prvú časť vašej otázky. A teraz sa pýtate, alebo odpoviem na druhú časť vašej otázky. Ja som bol prijímateľ, nie odosielateľ tejto informácie. Ale aj tak si myslím, že ten, kto odosielal a v tomto prípade pán Pittner ako riaditeľ Slovenskej informačnej služby dal veľmi logickú a pravdivú odpoveď a vysvetlenie. 


Že Národný bezpečnostný úrad sa za svoju činnosť zodpovedá vláde Slovenskej republiky. 


Chcem povedať len toľko, že tá interpretácia zákona, to je váš názor. 


To je vaša interpretácia. 


A po druhé, nebudem vstupovať do rozhovorov medzi pánom riaditeľom Pittnerom, pánom prezidentom a pánom predsedom Národnej rady. 


Myslím si, že pán Pittner verejne niektoré veci hovoril. Hovoril o svojich rozhovoroch s pánom prezidentom, s pánom predsedom Národnej rady, ale to by som naozaj toto už nechal naňho samotného a na príslušných ústavných činiteľov. 


Nikdy nikto mi nepovedal, že dostávam informácie protežujúcim spôsobom. A isteže, v rozhovoroch s mojimi partnermi, ak budú tieto otázky zaujímavé, budeme hľadať na tieto otázky aj odpovede. Dostávam informácie päť rokov a dostávam ich rovnakým spôsobom. 


Len chcem povedať toľko, že nedokážem to ani posúdiť ani sa k tomu bližšie vyjadriť, lebo nie som účastníkom týchto vzťahov. A nepochybne, aj pán prezident, aj pán predseda Národnej rady, keď o tom budú chcieť so mnou hovoriť, tak o tom budeme hovoriť náležitým spôsobom. Ale dnes nedokážem povedať nič iné, len to, že päť rokov dostávam zákonným spôsobom to, čo predseda vlády v každom demokratickom štáte od informačnej služby dostávať má. 


No, ani som nepočul, pretože, jednoducho, nestihnem sledovať médiá tak ako ste povedali. Len si potom neskôr v mediálnych prehľadoch pozriem, že takéto šumy alebo takéto nedorozumenia tu sú. 


Ale veď. 


A veď občania sa pozerajú a veľmi dobre vedia, že ja predsa nemôžem hovoriť medzi tým, alebo do toho ako sa rozprával pán riaditeľ informačnej služby s pánom prezidentom, ako sa rozprával pán riaditeľ informačnej služby s predsedom Národnej rady. To predsa azda celkom ani vy odo mňa nemôžete chcieť, aby som do týchto vzťahov vstupoval. 


Vždy som tak robil a nikdy som nevychádzal zo zásady ak. Pretože špekulovať a odpovedať na hypotetické otázky nemá význam. Ale, samozrejme, že zákony platia a zákony platia pre všetkých. Lenže veľmi dobre rozumiem tlaku na, tlaku tých, ktorí sami porušujú zákon, aby, povedzme, odišiel z funkcie riaditeľ informačnej služby pán Pittner. Nevidím na to najmenší dôvod. 


Nezmysel. 


Pretože som už ďalej čakať nemohol. Kto by niesol zodpovednosť za tie mesiace? Kedy bude tento zákon pripravený tak, že ho prerokujeme vo vláde Slovenskej republiky? 


Kedy bude tento zákon pripravený tak, že ho schváli Národná rada Slovenskej republiky? Ubehnú tri mesiace? Šesť mesiacov? Rok? To som považoval za veľmi neprijateľné. Naopak, aj postoj tohto koaličného partnera svedčí o tom, že si uvedomuje, že Ján Mojžiš tam nemá čo robiť. A ja to teda otočím. 


Vy máte jednu, jeden fantastický nástroj. Keď sa vám ako hodí, tak mi prerušíte moju odpoveď a ja ju nemôžem celkom dobre vyartikulovať. 


A pritom by som to tak rád urobil. 


Veď práve to, čo ste povedali vy, svedčí o tom, že tento koaličný partner, ktorého ste zmienili nepriamo, si veľmi dobre uvedomuje, že Ján Mojžiš tam nemá čo robiť. Preto ja kladiem inú otázku. Aké je to osie hniezdo, ktorého sa tak bojíme, že si nedokážeme urobiť poriadok s jedným štátnym úradníkom? Prečo pre jedného z koaličných partnerov je prijateľnejšia cesta, že sa budeme šesť mesiacov, osem mesiacov, ja neviem koľko prizerať takémuto počínaniu štátneho úradníka? 


To je ale úžasné. To je ale úžasné, keď štátny úradník si bude vyberať, kedy odíde z funkcie, či ho odvoláme alebo neodvoláme, to je predsa nonsensné. 


Pretože to je nonsensné. Pretože tam už nemal byť včera, pretože to je škoda pre Slovenskú republiku, je to človek, ktorý sa veľmi diskvalifikoval. A legislatívny proces môže trvať aj niekoľko mesiacov, niekoľko štvrťrokov. To predsa nie je možné, aby sme si takto pomáhali barličkami, keď zákon celkom jednoznačne hovorí, že o tom rozhoduje vláda. 

Myslím, že uplynulé dva týždne nám ponúkli istý obraz, v tom slova zmysle, že poslanci , ktorí odišli z poslaneckých klubov vládnej koalície podporili vládne návrhy. Myslím, že je dôležité ,aby sme povedali ľuďom, že uplynulá schôdza znamenala, že sme vlastne urobili významní kroky v štyroch reformách, daňovej reforme, dôchodkovej reforme, správe reforme verejnej správy , no a v konečnom dôsledku aj v oblasti školstva. Všade tam tie zákony prešli a myslím si , že na tejto skúsenosti sa stavať dá. V každej demokracii, nemusíme chodiť ďaleko. Nedávno tu bol nórsky premiér, ktorý hovoril, vlastne je to predseda vlády menšinovej, mi hovoril, ako bude rokovať najprv s jednou opozičnou stranou, potom s druhou opozičnou stranou. Stačí keď sa pozrieme do Čiech, do Maďarska a do Poľska, vidíme, že nikde to nie je jednoduché, politika je taká. Politika je veľmi dynamická, menia sa názory ľudí , menia sa pomery, aj hlasov v Národnej rade a úlohou lídrov, alebo politikov jednoducho je, v takejto situácii žiť a hľadať snažiť sa hľadať dohody a tieto dohody potom realizovať. Takže ani u nás zrejme nič čarovné neštandardné nevymyslíme, budeme sa usilovať predovšetkým hľadať podporu v samotnej vládnej koalícii, potom samozrejme na strane poslancov, ktorí sa stali nezávislými. Ale skúsenosť týchto dvoch týždňov ukazuje, že sem tam za niektoré zákony zahlasujú predstavitelia opozície. Videl som to aj na príklade niekoľkých poslancov politickej strany Smer, aj pána poslanca Tkáča, tak si myslím, že keď pôjde naozaj o vážne veci, budeme hľadať čo najširšiu podporu." 
Takže ak to nepôjde v rámci koalície a dostatku hlasov pre vládnu koalíciu z vnútorných zdrojov, tak sa jednoducho v niektorých vecných problémoch a v niektorých konkrétnych zákonoch dokážete rozprávať aj s opozíciou? Hľadať tam aj podporu áno pre svoje zámery? 
Vedz, že sme to koniec koncov už v tomto roku aj niekoľkokrát urobili a ukázali ,ale zatiaľ by som stále prizvukoval, že nie je dôvod hovoriť o tej druhej časti, keď stále poslanci vládnej koalície vrátane nezávislých ,robia to , čo sľúbili , a síce naďalej stoja za vládnym programom." 
Pán Fico, ste schopný akceptovať takúto situáciu v parlamente? 
Vy ste povedali, použili slovo optimista. No niekedy si človek tak povie, že mu ani iné nezostáva, ale ja sa snažím vidieť veci reálne. Tá situácia nie je jednoduchá , ale tu treba povedať, to , čo už naznačil pán vicepremiér Csáky, že povinnosťou každej vlády je niesť zodpovednosť dovtedy, pokiaľ sa v parlamente nevytvorí väčšina iná. Ak sa vytvorí väčšina iná, nebudú sa ma pýtať .A kým sa nevytvorí väčšina iná, ja by som bol najradšej až do parlamentných volieb 2006, aby sme mohli nielen prijímať nepopulárne opatrenia, ale aby mohli ľudia cítiť aj pozitíva reforiem, no ale toto je politická realita každého európskeho svetového demokratického parlamentu. Takto to bude aj u nás a my túto povinnosť samozrejme budeme niesť aj zodpovednosť, pokiaľ sa nevytvorí väčšina iná. Nesmierne dôležitým parametrom a prvkom v politike je porovnávanie sa. Minulý týždeň sa pozrite do českého parlamentu. Piati alebo šiesti poslanci Sociálnej demokracie nepodporili významný zákon a je trma vrma. Počúvam tu také reči, že je vládna koalícia rozhádaná, že v našom parlamente to vyzerá tak alebo onak. Ničím výnimočným nie je náš parlament. Také isté napätie je v Sejme v Poľku, také isté napätie je v Budapešti, také isté napätie je v Prahe. Toto je politika. Toto je politika, kde ide o stret záujmov, kde je pomerne silno fragmentová politická strana, kde opozícia do tej koalície alebo do vlády jednoducho... , lebo je to jej základným záujmom a hádam aj takým základným poslaním .Takže tu niekde sa pohybuje, nie je to jednoduché , nebude to jednoduché, ale Slovensko musí mať vládu a ja veľmi dobre viem, že tú zodpovednosť musíme niesť pokiaľ naozaj tá realita nebude iná a nevytvorí sa iná väčšina." 
Len krátka podotázka. Myslíte si , že aj tie poslanecké kluby vládnej koalície sú zvnútra natoľko integrované a natoľko jednotné , že jednoducho dokážu odolať aj istým možnostiam spolupracovať či už s opozíciou alebo za istých podmienok aj nejakým spôsobom vyvíjať tlak vlastne na vládu? Hovorme napríklad aj o klube SDKÚ, je to tam , ste presvedčený , že? 
Ukáže to pán redaktor len čas , len čas ukáže a nepochybne len politické rokovania budú nástrojom, ktorý budeme používať, ale jedno si myslím, že nikto z poslancov klubov vládnej koalície neprejde k opozícii. Myslím, že toto by nebolo od nikoho korektné , od nikoho zodpovedné, tú zodpovednosť máme všetci. Ale pekne to povedal Tkáč a ja s ním súhlasím, že zodpovednosť za politiku , za vývoj v štáte majú nielen strany vládnej koalície, nielen vláda, ale aj opozícia a ja si myslím, že každý poslanec v našom parlamente veľmi dobre vie, že každý má zodpovednosť." 
Nechcem hovoriť za pána Csákyho ,ale ten zmysel je inde a absolútne som si istý, že ten zmysel pán Csáky položil na to podstatné, že to nie je korektné a nie je to poctivé , ani seriózne. My veľmi dobre vieme ako sme si rozvrhli prácu. A veľmi dobre vieme, že to nepopulárne sme chceli mať na začiatku za sebou v prvom roku, aby to nebolelo tri roky, ale aby sme to mali čo najskôr za sebou. No tak keď toto bude, takýto inštrument bude fungovať, keď si zmyslíme organizovať predčasné voľby, ako sa nám páči, tak žiadna vláda sa do reforiem nepustí. My teraz prvý rok máme za sebou, to najhoršie máme za sebou , to najbolestivejšie a teraz , keď by sa mali dostavovať efekty, tak sa niekto prihlási, že hurá ... Ale ja neútočím na to , že nemajú právo, nie , nie, takto to myslené nebolo. Iste , že je to svätá právo každého občana, ale my máme právo povedať svoj politický názor." 
Jedna veta. 

Myslím, že ten obraz by sme mali zaplniť. Máme štyri červené body, ale je 99 oblastí, kde nás hodnotia vyslovene pozitívne a ...narátali 37 oblastí, kde môžeme a je potrebné ,aby sme sa zlepšili. A pravdou je to , čo ste povedali , že máme štyri ľudovo povedané červené body. Myslím, že je potrebné hľadať odpoveď vtedy, keď si zodpovieme dve zásadné otázky. Po prvé aká je tendencia povedzme od ostatnej hodnotiacej správy, ale povedzme ,alebo povedzme od jari tohto roku a po druhé porovnajme sa s inými krajinami, čo ste sčasti urobili. Myslím si , že keď objektívne urobíme jedno aj druhé a keď si povieme ako Slovensko išlo , či išlo dopredu, či išlo smerom k zlepšeniu, do akej miery sa to podarilo a zároveň , keď sa objektívne porovnáme s ostatnými krajinami, tak si myslím , že ten výsledok môžeme hodnotiť ako dobrý." 
Pán Fico, rovnaký názor zdieľa aj opozícia? 
V rokovaniach a v dohode, pán vicepremiér Csáky vedie takéto rokovanie iste veľmi kvalifikovane, konkrétne odpovie, ale ja považujem za dôležité, aby som reagoval na to , čo povedali páni z opozície, lebo to je kľúčové a to je naozaj záležitosť , ktorá sa dotýka obyvateľova bude dotýkať obyvateľov v najširšom rozsahu. Myslím si , že obaja páni zvolili veľmi zlý, veľmi zlý uhol pohľadu a nepravdivý uhol pohľadu. Pán Fico hovorí , že Európska únia dosiahla veľmi veľa a my ustupujeme. No tak povedzme si tak, že Európska únia dosiahla, že na budúci rok zaplatíme do spoločných fondov 10 miliárd a môžeme čerpať 27 miliárd. Teda čistých 17 miliárd konkrétneho prínosu. PO druhé , no tak ja neviem, že či pán Fico považuje upozornenie na to, aby sme zvýšili kvalitu potravín za ústupok Európskej únii. Ja si myslím, že vo výsostnom záujme obyvateľov Slovenskej republiky, vlády Slovenskej republiky je, aby naozaj kvalita našich potravín rástla, bola lepšia. Aké ustupovanie. To považujem vyslovene za nepravdivý a nepoctivý postoj, skôr za postoj , ktorý poznáme u pána Fica, strašiť ľudí a zastrašovať. A poviem úprimne ešte druhú vec, ktorá ma fascinuje v poslednom období, najmä zo strany pána Fica. Som prekvapený , že sa k tomu pridal aj pán Tkáč. Vraj budeme marginarizovaní ľudia, že vstupujeme veľmi chudobní. Ako keby sme nevedeli koho a čoho dedičstvom je to , že máme povedzme naozaj 48,5% priemeru HDP na hlavu v Európe. Pričom po druhej svetovej vojne Československo malo vyšší HDP na hlavu ako Rakúsko. No kde sa to stratilo? A to naozaj chcete vyčítať nám a nebodaj posledný rok? Veď sme mali tempo rastu hrubého domáceho produktu 4,4%. Európska únia mala 1. Veď minulého roku štyrikrát rýchlejšie rástla slovenská ekonomika. Tak o čom sa bavíme? A práve vstup do Európskej únie je zásadný fundamentálny nástroj , aby sme tú kvalitu dobiehali ešte rýchlejšie, ešte razantnejšie. Takže rešpektujem akýkoľvek názor , no len si myslím, že tá kritika by mala byť postavená na racionálnych základoch , mala by byť seriózna a nie tak, že budeme ľudí deptať ešte zastrašovať , ešte odrádzať aj toho čo je naozaj perspektívne." 
Vy tú kritiku ale, chvíľočku , chvíľočku len pán Fico, vy tú kritiku zo strany Európskej komisie ale považujete za objektívnu a myslíte si , že v tých bodoch , ktoré nám vytkli , treba to riešiť , treba to odstrániť a myslíte si , že je to reálne najmä z časového hľadiska? 
Úplne samozrejme a dohodli sme sa na rokovaní vlády, pán vicepremiér do dvoch týždňov , do desiatich dní, nie túto stredu ,ale budúci týždeň prinesie materiál, ktorý dopodrobna poskytne analýzu a hlavne bude tam návrh opatrení pre jednotlivých ministrov pre jednotlivé rezorty. Keď tieto opatrenia prijmeme, budú to úlohy pre všetkých členov vlády tak ,aby naozaj 1. mája sme boli dobre pripravení." 
Krátka reakcia , pán Fico. 
Ale to je veľmi, veľmi primitívna demagógia. To je tak obohratá platňa, ktorú tu počúvame.... z vystúpení pána Fica je aj to , že je to príležitosť a na strane druhej ľudí odrádza, deprimuje , vlastne poukazovaním na to , že pre nikoho to nemá zmysel. Ja si myslím, že to zmysel má. Každý nemôže zakladať také firmy, ako teraz zakladá pán Fico , ktorý bude aj ľavicový líder , aj nám ukáže ako sa buduje kapitalizmus , ale práve tých 40-tnikov a najmä pre mládež je to ohromná šanca. Aj ja mám štatistiky a štatistiky napríklad hovoria, že 74% občanov Slovenska si napríklad želá zavedenie jednotnej meny , že si želá žiť na úrovni, ktorá sa bude stále viac sa približovať k priemeru európskej úrovne. A akokoľvek budeme šibrinkovať takou demagógiou , ktorá spadá najmä a predovšetkým a jednoznačne do obdobia socializmu, kedy sme stratili krok s vyspelým svetom, no tak samozrejme dá sa aj tak robiť politika, ale čísla hovoria celkom konkrétne aj to , že celých tých ostatných päť rokov sme mali názorne rýchlejší hospodársky rast ako krajiny Európskej únie. A toto je to kľúčové , toto je to podstatné. Všetci vieme, že zo dňa na deň to nebude, ale inej cesty, inej alternatívy jednoducho niet a nepočul som to ani vo vystúpení pána Fica." 
Ty už dlhodobo spôsobom tebe vlastným a vlastne naozaj je to stále to isté, nekonštruktívne, stará populistická obohratá platňa." 
Páni, túto výmenu názorov končíme, posunieme sa trošku ďalej. Hovorilo sa o nedostatkoch, ktoré by ste mali aj vy určitým spôsobom zanalyzovať, vyhodnotiť. Konkrétne sú tam ešte výhrady, okrem teda U.S.Steel a nadprodukciu ocele, sa týkajú chýbajúcej poľnohospodárskej platobnej agentúry, dokončenia alebo finalizácie systému Ajax, teda systému , ktorý by mal slúžiť na monitorovanie pozemkov a na základe toho čerpania peňazí z Európskej únie. Sú to veci , ktoré sa v podstate už riešia, najmä tento Ajax sa rieši už niekoľko rokov. Myslíte si , že za tých pár mesiacov, ktoré nám zostávajú , sa to už teraz bude dať definitívne zvládnuť? Pretože zo strany Európskej komisie tam zneli výhrady k tomu , že je to stále iba v štádiu projektu. 
Pán Tkáč, keď som prišiel z rokovaní medzivládnej konferencie, pozval som všetky parlamentné politické strany, aj vás, ako predsedu jednej z týchto politických strán ,som tam pozval . Prekvapujete ma, lebo ste tam nič takého nepovedali. Zrejme sa hodí prísť do štúdia a pred televíznymi kamerami si vymýšľať a takou ľahšou , krajšou , populárnejšou cestou sa snažiť získavať body. Nepovažujem to ani za pravdivé , ani za charakterné. Opakujem ešte raz. Sedeli sme v Národnej rade spolu za stolom. Ani jedna takáto veta z vašich úst nevyšla. A ja viem prečo nevyšla. Pretože nie je na to dôvod, pretože v rokovaniach medzivládnej konferencie veľmi striktne dodržiavame závery vlády ,ale aj odporúčania Národnej rady, pretože nie sú vôbec v nijakom rozpore. PO ďalšie, no naozaj nestačíme superštátom, keď ide o ústavnú zmluvu, keď vieme, že je tam celý rad oblastí a zostane celý rad oblastí , kde budeme rozhodovať len so súhlasom všetkým konsenzov. Viete veľmi dobre ako aj mne záleží, aby takéto oblasti , kde budeme rozhodovať iba dohodou , aby medzi ne patrila daňová politika, sociálna politika a mnohé ďalšie, kultúra samozrejme, aby sme z tej svojej identity nič nestratili , naopak ,aby sme posilnili a samozrejme, aby sme získali aj novú identitu, európsku. A nedá mi ešte raz sa vrátiť k tomu. Považujem za veľmi nepekné voči ľuďom hovoriť o tom, akí chudobní vstupujeme do únie, keď pán Csáky sa veľmi poctivo a seriózne pokúsil ukázať ako to bude povedzme v roku 2006, ak si tempo rastu udržíme. Ak je naozaj pravda to a to sú čísla, že sme vlani mali hospodársky rast 4,4 % , ak je pravda, že bol štyrikrát rýchlejší ako je priemer Európskej únie, no tak mi povedzte, že vy ste schopný zabezpečiť päťkrát taký rýchly rast, šesťkrát taký rýchly rast, len nehovorme o tom, že nebodaj tú úroveň hrubého domáceho produktu na hlavu sme vybavili za tých päť rokov my, keď vieme, akú situáciu sme dedili v ekonomike najmä po roku 1989. No a ešte možno jedna takáto poznámka, že je úplne jasné a úplne evidentné , že pri rokovaniach medzivládnej konferencie sa musí narodiť kompromis, že to je dobré pre nás všetkých, že Európa nemôže stáť, že to je predovšetkým o obrane a bezpečnosti a v konečnom dôsledku samozrejme veľmi dobre viete, že prídeme s ratifikáciou európskej ústavnej zmluvy. " 
Páni, len vás chcem ešte upozorniť v rámci tejto diskusie, pridržiavajme sa naozaj.... pripravenosti Slovenska na vstup do Európskej únie, v rámci hodnotenia , pán Tkáč, v rámci hodnotiacej správy Európskej komisie o ústavnej zmluve nesporne ešte budeme hovoriť, bude na to príležitosť . Takže zostaňme pri hovoríme o tom ako sme pripravení. 
Je mi trošku ľúto , keď počúvam, poviem to úprimne a otvorene toľký cynizmus od pána poslanca Fica. Pán poslanec Fico neustále útočí na to akú zlú sociálnu politiku robíme. Ako keby som naozaj nevedel, že niektoré reformy sú bolestivé a je mi to aj ľúto , že doliehajú na ľudí. Ale vie veľmi dobre, že bez týchto reforiem sa nepozviechame. Ani v sociálnej oblasti , ani v dôchodkovej oblasti , ani v iných ďalších. Ja chodím veľmi veľa medzi ľudí a je mi to aj ľúto a vnímam to ako istý cynizmus, keď hovorí akt, ktorý je v aktívnej politike, je poslancom Národnej rady a zároveň práve v tomto čase zakladá veľkú firmu , má obrovské plány ako budovať domy, byty." 
Prerábať , robiť biznis a jednoducho on bude rozprávať a roniť slzy nad sociálnou politikou sociálnej vlády. " 
Rovnako, ale iste, ale rovnako to považujem za nepekné a mrzí ma to , keď počúvam sugestívne otázky kde mali zobrať tie finančné zdroje ľudia, podniky, no tak myslím, že pán poslanec Fico by mohol poradiť, keď má také obrovské plány, kde je možné zohnať finančné zdroje. A po tretie ten cynizmus naozaj antidiskriminačný zákon a obchodné reťazce, najmä obchodné reťazce. No tak bol to pán poslanec Fico, ktorý pretlačil tento zákon a vedeli sme, že to nie je dobrý zákon. Vedeli sme, že to bude oranžový bod a že budeme musieť jednoducho to opravovať nakoniec v Národnej rade." 
Lebo problém je v tom, že za to hlasovali niektorí poslanci vládnej koalície. 
Ale tebe sa štandard veľmi zvyšuje." 
Už sme vytvorili maximálne predpoklady a myslím si , že v tom budeme pokračovať. Ale ešte dve, tri poznámky. Odpočet v Národnej rade, no už som povedal, pán poslanec teda, že bol som jednak s vami na úvode predsedov strán, ale veď už som skladal prvý odpočet v Národnej rade. Neviem či ste tam boli alebo neboli, bol tam minister zahraničných vecí, dostal som kopu otázok, ani jedna otázka nebola, ani jedno vystúpenie poslancov nebolo v tom duchu, žeby sme budovali nejaký superštát, žeby sme sa spreneverili vlastným záverom, alebo odporúčaniam Národnej rady. Tá debata bola vysoko korektná a veľmi, veľmi konštruktívna . A naozaj ma trošku mrzí a považujem to za skrivodlivé voči ľuďom hovoriť o Slovensku ako o nejakom smiešnom kúte v Európe, veľmi bolestivé, veľmi , veľmi nepekné , veľmi nepravdivé. Slovensko vlani malo najsilnejší hospodársky rast spomedzi všetkých krajín V4. Keď porovnáme mnohé ďalšie parametre, tak vidíme , že naozaj máme dobrú perspektívu , dobrú šancu. Slovensko si získalo rešpekt a takto rozprávať o našich ľuďoch a o krajine si myslím." 
To vôbec nie je pravda a toto nehrozí pán poslanec ." 
Krátko už len pán Csáky a pôjdeme na ďalšiu tému. 
Ďakujem.“ 
Už sme si, pravdu povediac, na to zvykli. A zvykli sme si na to, že pán prezident, podľa môjho názoru, nie celkom rešpektuje rozdelenie kompetencií tak, ako o tom hovorí Ústava Slovenskej republiky. Minimálne v tej oblasti ducha nášho základného zákona, lebo formálne všetci vieme, že to právo tam je, vrátiť zákon, a vždy sme ho rešpektovali a rešpektujeme, aj rešpektovať budeme. Na strane druhej z povahy veci a z rozdelenia kompetencií je evidentné, že za výkon hospodárskej politiky nesie zodpovednosť vláda. A zákon o veľkej privatizácii je v eminentnom záujme všetkých občanov a ekonomiky, sociálnych reforiem a ďalších záležitostí. Takže, beriem to na vedomie a verím, že tak ako v celom rade ďalších prípadov, po rokovaní v národnej rade aj tento zákon nadobudne účinnosť, lebo ho veľmi potrebujeme. Potrebujeme ho preto, aby sme mohli ešte pomôcť niektorým firmám, ktorým privatizácia pomôže, a samozrejme, potrebujeme ho aj preto, aby z výnosov takto získaných, sme podporili rozumné záležitosti, rozumné pre občanov, pre ľudí.“ 
Nie som si istý. Ale budem sa o to spolu usilovať.“ 
Ale áno, ale áno. Často tak toto hovorievam. Budete sa ma viackrát pýtať, pýtate sa ma to už šiesty rok, či mám istotu, či som si istý, či viem garantovať. V ťažkých témach a hlavne, keď je krehká väčšina v národnej rade, napínať svaly sa dá, ale je to také nie celkom poctivé, pravdivé. Budem sa usilovať a myslím si, že naozaj taká reálna šanca, že ten zákon napokon opäť prejde, tu je.“ 
Tak nie celkom si viem predstaviť celkom ako, pretože máte pravdu v tom, že sa pravidelne stretávame. Máte pravdu aj v tom, alebo teda môžem to doplniť asi o také, takú skúsenosť, že aj som takú istú snahu viesť konzultácie na túto tému mal. Aj vopred. Viacerí ministri vedeli navštíviť pána prezidenta a upozorňovali ho na dôležitosť toho alebo onoho zákona, o ktorom sme mohli predpokladať, vzhľadom na doterajšie postupy a postoje pána prezidenta, že by ho mohol vrátiť. No, navzdory tomu vždy, keď sa pán prezident rozhodol, tak tak aj urobil. Takže, takéto konzultácie neprinášali ten efekt, ktorý som postrehol v tej vašej otázke.“ 
Nerobil som si dochádzky doposiaľ a neurobil som si ani teraz, ale myslím si, že ten kto je zodpovedný, že príde. Jedna vec je diskusia v politickej strane, jedna vec je názorová platforma, a samozrejme, iná vec je zodpovednosť, ktorú nám dali voliči v parlamentných voľbách. A tú máme všetci 28, alebo teda poslanci 28 v poslaneckom klube Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie.“ 
Keď hovorím o zodpovednosti, tak si myslím, že základným elementárnych výrazom tej zodpovednosti je, že prídu. Veď na počiatku bola, bol problém, že je malý priestor alebo úzky, priúzky priestor na diskusiu. V nedeľu popoludní bude veľmi široký priestor na diskusiu. Prídem ja, prídu všetci ekonomickí ministri, štátni tajomníci, všetci relevantní ľudia z exekutívy. Aj v tej najkonsolidovanejšej politickej strane zákon o štátnom rozpočte vždy prináša napätie. Pretože každý poslanec prichádza zo svojho regiónu. Každý poslanec je nejako profesne alebo záujmovo orientovaný. Záujmom mám na mysli, samozrejme, oblasti, ktorým sa venuje. A keď chce byť dobrým poslancom, tak sa snaží záujem regiónu alebo oblasti, ktorej je reprezentantom školstva, zdravotníctva, dopravy a iných, jednoducho v štátnom rozpočte presadzovať. Ale presne takéto rokovania ako sme si pripravovali na nedeľu, aby bolo aj dosť času, je takým základným dobrým nástrojom, aby sme sa napokon dohodli. Aby sme dali na stôl všetky argumenty, a ak sme naozaj zodpovední a vieme, že krajina štátny rozpočet potrebuje, tak sa jednoducho dohodnúť musíme.“ 
Skôr by som povedal zdržanlivosť. Pretože snažím sa na každého človeka pozerať aj z pohľadu jeho politického zmýšľania, z pohľadu logiky veci, ale aj z pohľadu emócií, ktoré zrejme v tom alebo danom okamihu, sa ho zmocňujú. Nikto nie je stroj. Človek má aj rozum, ale má aj dušu. A tak chcem byť jednoducho trpezlivý a usilujem sa skôr o dostredivú politiku, presne ako ste povedali aj preto, že nereagujem na každý ten výrok. Vy hovoríte, že som naložil nemilosrdne, ale ja si myslím, že takýto nemilosrdný postoj bol hlavne vtedy, keď som potreboval hlas ministra obrany na presadenie cieľa, o ktorom si aj dnes tisíc percentne myslím, že bol v základnom záujme krajiny, kde som predsedom vlády. A ten hlas mi dodnes by bol býval chýbal.“ 
Ale neodbiehajme od témy a hneď neohrozujme. Len si dobre uvedomme veci. Ivan Šimko urobil to, čo sa v každom pokojnom demokratickom režime rieši demisiou ministra. Veľmi ma potrápil. Potrápil SDKÚ, trápil vládnu koalíciu, ja viem, že sa trápi aj on. Ale, predsa keď sa dostane rozhodnutie politického grémia strany, ktorá ma nominovala do vládnej funkcie do rozporu s mojím svedomím, všade, poviem to ešte raz, v kultúrnom civilizovanom svete sa to rieši pokojnou demisiou ministra. A vám som ochotný dať desiatky príkladov. Aj z okolitých krajín. Takže, nepoužívajme nenáležité termíny. S nikým som nemilosrdne nenaložil, urobil som to, čo som urobiť musel, pretože ten hlas vo vláde by mi dodnes chýbal. A tak som sa rozhodol konať preto, aby sme mali vôbec šancu naďalej plniť vládny program. Myslím si, že čas prináša riešenia a každý deň je iný. Myslím si, že to podstatné ale nie je to, či Ivan Šimko bude poslúchať politické vedenie, ako ste povedali, ale že či príde na rokovanie poslaneckého klubu, ktorého je členom a bude argumentovať v oblastiach, o ktorých žiaľ doposiaľ iba čítam, lebo neprišiel už na druhé zasadanie výkonného výboru, ktorého je členom. Nevídavam ho na poslaneckých kluboch, ale teraz je v nedeľu je veľmi dobrá šanca, aby tie svoje argumenty či už rezortu obrany, alebo ako počúvam obcí a miest, alebo niektoré ďalšie dal na stôl a slobodne, úplne rešpektujúc slobodný mandát poslanca, sme hľadali spoločný prienik týchto argumentov.“ 
Často som čelil otázkam, že či nerobím príliš veľa kompromisov. Či v mojom politickom zmýšľaní je aj taký pojem ako je hodnota.“ 
Aj tak, aj tak áno. No, ale práve na tomto príklade, ale aj napríklad na postoji, keď bola operácia v Kosove, na Balkáne. V postoji, keď začala vojenská operácia v Iraku a v iných postojom, som sa snažil ukázať, že práve mám veľmi jasno v hodnotách.“ 
Ale veď to je rozdielny pohľad na to, za čo ma médiá ocenia a za čo ma médiá neocenia, a ja médiá veľmi rešpektujem a veľmi sa teším, že som na najvyššom mieste z pohľadu slobody tlače, ale nemienim robiť politiku podľa médií. Len hovorím o tom, že presne tak principiálne ako som sa správal v oblastiach, za ktoré, ako hovoríte, ma médiá ocenili, som sa rovnako principiálne správne a poctivo zasprával aj v tejto oblasti, keď som sa rozhodol zakročiť veľmi zásadne a tvrdo proti lobbistickej skupine. A tamto nebol priestor pre môj kompromis. To je prvá zásadná poznámka. To nebolo nič osobné. Vylučujem to, čo vidíte vy, ale pritom rešpektujem váš názor, že tu je nejaký personálny problém. Nebol. Tak ako nebol v primárkach, tak nie je dnes a chcem, aby nebol ani zajtra. A po druhé, hovoríte, že mi chýba 8 hlasov. No tak je treba naozaj vyčkať. Máme pred sebou celý rad rokovaní. Ešte nebolo ani jedno. Uvidíme ako budú tie rokovania vyzerať, uvidíme ako budeme schopní sa dohodnúť alebo nedohodnúť. Nuž, ale tak ako už vyše päť rokov hľadám v konečnom dôsledku riešenie, tak budem ho hľadať aj naďalej.“ 
Nemyslím si, že ste to parafrázovali správne. A už si ja naozaj nedokážem zabezpečiť, aby ste mi verili.“ 
Už naozaj nedokážem zabezpečiť, aby ste mi verili alebo neverili, ale myslím si, že hovorím jasne a hovorím pravdivo. A myslím si, že tak čas, ako aj teraz ako aj v iných prípadoch, ukáže, že to tak naozaj je. Nechcem nič iné, len nechcem predbiehať rokovania na úrovniach, ktoré sú na takéto rokovania určené. Zajtra, v pondelok ideme do Papierničky, uvidíme. Nemá zmysel dopredu omnoho viac špekulovať, fabulovať, maľovať rôzne hypotetické scenáre. Samozrejme, že keď tá diskusia ukáže, že nám chýbajú hlasy na podporu štátneho rozpočtu, no tak budeme musieť sa zamyslieť, či sa dajú ešte prijať opatrenia a kroky také, aby sme nakoniec pri hlasovaní v národnej rade boli úspešní. To je úplne legitímny, normálny postup. Takto postupuje premiér Miller v Poľsku už rok a pól. Kolega v Poľsku sa dostal do menšinového postavenia pred 18 mesiacmi. Teraz som bol vo Varšave minulého týždňa dva dni, tak som sa ho pýtal, či sa to vôbec dá. A hovorí, že ho to stojí obrovské úsilie, ale rozhodujúce zákony stále v sejme doposiaľ vedia presadiť. Podobne je tomu dnes v Maďarsku, keď kolega Medgyessy zrušil de facto summit premiérov V-4 a Beneluxu 9. decembra, lebo doslova nám povedal, že jeho hlas, tam premiér aj ministri sú aj poslancami, že by chýbal pri hlasovaní o štátnom rozpočte. Takže, vyčkajme to, čo prebehnúť musí. A to sú naozaj kovania na úrovni poslaneckých klubov vládnej koalície, a potom budeme múdrejší.“ 
Toto sme už riešili šesťkrát, čo si pamätám. Šesťkrát som bol pri schvaľovaní štátneho rozpočtu. Obce a mestá boli prítomné stále. Až ma prekvapuje, ako často sa vlastne o tejto téme diskutuje. Tak ten čas rýchlo uteká. No tak, ako sme boli schopní rokovať tých uplynulých 5 a pol roka alebo vyše 5 rokov, no tak musíme byť schopní rokovať aj teraz. Takto postavenú otázku, otázku vecne, otázku prakticky mám rád, pretože sa dá uchopiť a vie sa argumentovať. Dohodnime sa, že chceme v roku 2007 na Slovensku jednotnú európsku menu. Povedzme si, že to dosiahneme vtedy, keď budeme mať drahú ekonomiku, to znamená nižšiu ako 3-percentnú infláciu a nižší ako 3-percentný deficit verejného okruhu. A to je skelet. A v tom skelete sa musia normálni ľudia dohodnúť tak, ako v rodine, keď donesie výplatu manžel a manželka a dajú to na stôl a vedia aké majú potreby a vedia, kde je ten skelet, prípadne si trošku požičajú, to sú tie naše 3 percentá deficitu HDP. A nakoniec musia sa normálni ľudia aj v tej rodine dohodnúť.“ 
Nie.“ 
Budú to musieť rešpektovať. Nezamieňajme si veci. V Nemecku nie je problém s verejnými financiami, pretože majú jednotnú menu euro. To predsa nie je pravda. V Nemecku je problém preto, lebo socialistická vláda alebo vláda taká, aká je, nemá silu na reformy. Veď buďme otvorení a buďme poctiví. V Nemecku majú euro už strašne dávno. Je tam centrálna banka spoločnej európskej meny. Vo Francúzsku nemajú problém preto, že je tam jednotná európska mena. Ale, že 12 rokov socialistická vláda len rozprávala a nevedela na dôchodkovú reformu ani siahnuť. V Európe je problém, a hovorme veľmi, veľmi pokojne, ale priamo, je aj preto, že Európa, tak trošku sa mi vidí, spohodlnela a berie mnohé veci úplne samozrejme, pričom oni samozrejmé nie sú, a bez toho, že by sa hýbali vlády, sa niektoré veci jednoducho zanedbávajú, a potom sa riešia veľmi ťažko. Otázky, ktoré ste. Dve témy ste otvorili. Po prvé, zladili sme záujem dôchodkovej reformy a iných reforiem so záujmom mať v roku 2007 jednotnú menu. Je to zladené. Po druhé, ubezpečujem, alebo teda poviem vám, lebo nemusíte povedzme čítať rovnaké časopisy, že podľa eurobarometra sme na piatom mieste spomedzi pristupujúcich krajín do Európskej únie plus Rumunsko, Bulharsko, Turecko, kde ľudia chcú euro. Sedemdesiatštyri percent občanov Slovenskej republiky si jednotnú menu želá. Nebudem to veľmi ďaleko rozvádzať, prečo je to dobré pre ľudí, pre ekonomiku. Ale jeden problém, teda jeden rozmer je, že či to máme zladené, či nám to niekde nevytlačí jeden cieľ, či nám nevytlačí druhý. Dvadsaťpäť minút som počúval asi pred troma mesiacmi veľmi vzrušenú diskusiu medzi ministrom Kaníkom a ministrom Miklošom. Túto diskusiu sme potom rozšírili z trojice na vládu, potom sme to rozšírili na koaličnú radu. A chcem len povedať výsledok, že máme to zladené a vieme dosiahnuť aj tie reformné ciele a vieme dosiahnuť aj zavedenie jednotnej meny. No a druhá téma, ktorú ste povedali, že pápežskejšie ako pápež a malí musia dodržiavať a veľkí nemusia. To nie je pravda. Budeme tvrdo kritizovať nedodržiavanie Paktu stability, pretože pravidlá platia pre všetkých a pre spoločnú menu, pre spoločnú európsku ekonomiku by bolo veľmi nezdravé, keby sa nezdravo vyvíjala ktorákoľvek ekonomika, osobitne ekonomika silná.“ 
Opýtam sa vás, ktorých odborníkov je povedzme, ktorý je názor prevažuje alebo prevláda?“ 
Tak ja vám poviem, ktorý prevláda. Prevláda jednoznačne názor, že to nie je v tom, že Nemci majú euro. Na 90 percent prevláda názor, že problém je v tom, že vláda by mala mať väčšiu odvahu, väčšiu silu a dôraznejšie ísť za reformami.“ 
Viete čo, ja poviem, že marginálna, skoro zanedbateľná. Ale tu by sme mohli diskutovať veľmi dlho.“ 
Odpoviem priamo, ale ešte predtým poviem, že ste povedali, že je neférové, keď narábam prieskumami verejnej mienky a náladami ľudí. Vy ste prepočuli, že som k tomuto argumentu pridal aj racionálny. Že sú vyslovene ekonomické argumenty, ktoré hovoria v prospech zavedenia jednotnej meny. Odborníci aj na Slovensku, aj národná banka napríklad prepočítali, že zavedením jednotnej meny, zjednodušene povedané, máme predpoklady na rast hrubého domáceho produktu o jedno percento. Už len u tohto titulu, konzultoval som to nedávno v Slovinsku, a v niektorých iných krajinách. Takže, ak máme sa rozprávať naozaj seriózne, je treba, aby sme sa dobre počúvali, a aby sme vnímali veci naozaj v súvislostiach. Ja viem veľmi dobre, že sa nedá orientovať nielen podľa médií, ale vždy aj iba podľa nálad obyvateľov. Ale k tým náladám, čo sa týka eura som pridal aj vyslovene a vyložene tie argumenty vecné, ekonomické. A tie sú rozhodujúce. A teraz k tej vašej otázke. Pakt stability sa zmenil na pakt arogancie. Kľúčová odpoveď podľa mňa spočíva v otázke. Akú máme inú alternatívu? Ja hovorím, viete čo, môžeme byť demagógovia, môžeme plakať, môžeme si vyrábať nových nepriateľov. Včera to bol Sovietsky zväz, teraz to môžu byť veľkí, Nemecko, Francúzsko. Len sa vás pýtam, akú máme alternatívu? A ja na ňu odpoviem. Máme takú alternatívu, že nás za európskym stolom bude viac, a že budeme my, ktorí máme zmysel pre férové hru, pre dodržiavanie pravidiel hry, pre zdravé reformy, pre poctivú politiku, že jednoducho dokážeme vyvinúť taký tlak, že nikto si takúto aroganciu viacej nebude môcť dovoliť. A toto je šanca európskeho znovuzjednotenia. Nemá to alternatívu.“ 
Ja to nevidím tak. A nevidím to tak preto, lebo za tými stolmi sedím, skladám odpočty národnej rade. Pozval som všetky politické strany, vrátane strany opozície a nič také som tam nepočul. A hlavne viem, ako sa správam. To po prvé. Po druhé, súhlasím s tým, už neviem či to je výdobytok marxistickej filozofie, ale ako prax.“ 
A ja už pomaly aj nie. Chvalabohu. Ale tá prax je naozaj dôležitá, rozhodujúca. To je pravdivé. Ponúkam vám skúsenosť, nemusíme stále len hovoriť, že však sa uvidí, uvidí. Podpísal som sa pod list ôsmich premiérov, keď začala vojenská operácia v Iraku, lebo sa bojím medzinárodného terorizmu. Lebo sa bojím bláznov, ktorí vyznávajú kult smrti. A chcem pre vlasť, kde som predsedom vlády, naozaj dobré principiálne, perspektívne riešenia. Bol som vystavený kritike, že som to urobil? Ale navzdory tomu, nielenže viem dodnes, že som urobil principiálne správne, ale vám môžem povedať, že na medzivládnej konferencii, ktorá v nasledujúci deň v Bruseli prerástla do štandardného summitu, večer som rozprával razantným spôsobom, rozprával som jednoznačné priority, ako to vidíme doma na Slovensku, nabádal som k tomu, že európska spoločná obranná politika je fajn, ale nesmie to ísť proti Spojeným štátom, nesmie to ísť proti Severoatlantickej aliancii. Hovoril som jasne a za rozhodnutím, ktoré som vtedy urobil, a ktoré povedzme kritizoval pán prezident Chirac a iní, si stojím. A na tých fórach, kde sa patrí rozprávať, tak to zásadne aj rozprávam.“ 
No, len by bolo od vás omnoho poctivejšie, keby ste tú celú vetu prečítali. A keby sme celý ten problém dali vecne a pravdivo na stôl. Som trošku sklamaný, ako ste to pretočili.“
Nie, nie účelovo. Účelovo ste to postavili. Na začiatku bol výrok premiéra Medgyessyho dať do preambuly kolektívne práva národnostných menšín. Dnes sa nerozprávame o kolektívnych právach národnostných menšín, nerozprávame sa o preambule, ale je tam veta, kde sa v úplne inom odseku hovorí, že sú zaručené práva občanov patriacich k menšinám. Nehovorí sa, že k národnostným, nehovorí sa o kolektívnych právach, hovorí sa všeobecne, že sú zaručené individuálne práva aj osôb patriacich k menšinám.“ 
No, pokiaľ aj formulujete otázky tak, ako ste formulovali pred chvíľou. Keď nepomenujete ten problém vecne, profesionálne a pravdivo. Ale toto nerobme. Ja som povedal a dnes to aj prezradím, lebo premiéra Medgyessyho podporil prezident Chirac. Mal som v lete veľmi zaujímavú korešpondenciu s pánom prezidentom Chiracom, ja som to nepovažoval za potrebné dávať na bubon, ale to, z čoho máte vy tendenciu robiť prehru, ja hovorím, že to je velikánske víťazstvo našej diplomacie. Kolektívne práva národnostných menšín nemajú šancu. Pretože by to boli autonómie, by to boli obrovské napätia, pretože v severských štátoch je veľa občanov ruskej národnosti, v Bulharsku je veľa Turkov, v Španielsku je veľa Baskov, nechcem ísť, nechcem z toho robiť prednášku. Ale tu nejde, a toto sa nám podarilo, jedno, jedno, jednoznačne vyblokovať.“ 
Ja som to vysvetľoval stále. Hovoríme o tom veľmi otvorene, len nepodsúvajme občanom veci nepravdivo.“ 
Môžem sa len jednou vetou vrátiť, aby to bolo medzi nami jasné? Pozrite sa, ak by niekto chcel veci stavať absolútne demagogicky, tak ich stavať môže.“ 
Áno.“ 
V tom, že chcete naznačiť, že rokujeme o višegrádskej štvorke a musíme byť vo všetkom jednotní.“ 
Vôbec nie.“ 
Ale vôbec nie. Práve, len ma nenecháte dohovoriť. Trošku iné akcenty tu a tam, a Poľsko ako krajina veľká, tu a tam, iné akcenty máme Slovensko a Česko aj Maďarsko, lebo sme krajiny menšie. V 80 percentách sa možno zhodneme, ale je celkom prirodzené, že povedzme v otázkach, ktoré sú charakteristické pre veľké krajiny budú tie akcenty iné u nás, na Slovensku a v otázkach kolektívnych práv je nám blízky postoj, alebo sú s nami, poviem to takto jednoduchšie, aj Česi, aj Poliaci, a povedzme Maďarská republika v tomto priestore višegrádskeho zoskupenia zostáva osamotená. Ale to je veľmi prirodzené. To ale neznamená, že tých 80 percent, 85 percent spoločných záujmov nebudeme spolu presadzovať aj ďalej. 
Viete čo, neviem čo ste videli a ja nemôžem.“ 
A ja nemôžem, ja nemôžem zaručiť. Ale iste, ale ja nemôže za ruku úradníka v talianskej vláde, ktorý pripravuje pre medzistupne, medzietapy rozdielne dokumenty, ale napríklad vám poviem jednu oblasť, jednu prioritu, ktorú veľmi razantne presadzujeme všetci štyria a to je, čo krajina, to jeden komisár. Nemáte pravdu.“ 
Nie, nie. My sme si štyria povedali.“ 
Ale to nevylučuje a nevyvracia to, čo vám chcem povedať, že v Dobříši v Prahe sme si povedali dve alebo tri oblasti, kde sme jedno, jednoznačne spolu. Napríklad aj táto, ale to nevylučuje, že sa povedzme k tomu nemohli iní pridať.“ 
Veľmi sa mýlite. Po prvé, tam nesedíte. Po druhé, som jasne hovoril aj na rokovaní národnej rady, aj politickým partnerom, že tieto veci presadzujeme. Ale to nevylučuje opäť, keď príde nemecký kancelár a mi povie svoj názor na povedzme rozhodovací mechanizmus z Nice, a, tak ako bol zakotvený na záver v konvente, že nemôžem povedať, že nemám pochopenie pre jeho argumenty. No, ako inak potom by sme mohli nájsť záverečný spoločný kompromis? Pán kancelár argumentuje, ja nechcem byť jeho hovorcom, ale argumentuje ekonomickými parametrami, argumentuje rovnako ako aj poľský premiér, že potrebuje ratifikovať tak ako Poliak v sejme, tak aj on v Bundestagu. A otázka stojí tak, či to viem porozumieť alebo neviem. No viem porozumieť. Ale budeme naďalej presadzovať svoje a v tom záverečnom balíku zrejme sa tieto veci, kde nie je dohoda a konsenzus, dajú do spoločného vreca alebo priestoru, a každý bude musieť trošku ustúpiť. Ako inak by sa 25 členských štátov mohlo dohodnúť?“ 
Rád by som si ten výrok pána ministra Kukana prečítal.“ 
Po prvé. Po druhé bolo by potrebné tento výrok prečítať aj v súvislostiach, v kontexte. A potom po ďalšie, pán minister je najčastejším členom vlády, ktorý chodí na rokovania. Tie rokovania na ministerskej úrovni sú omnoho častejšie ako sú na úrovni premiérov. A zrejme to vyzerá tak, že naozaj tie priority slovenské, sa dostávajú do záverečného kola v podobe, ktorá bude pre nás prijateľná. Nerobte z toho drámu, nerobte z toho tragédiu. Návrh európskej ústavnej zmluvy z konventu som označil už keď sme išli prvýkrát rokovať, ako veľmi dobrý základ pre záverečné dohody. Za tým si stojím, som si úplne istý, že európska ústavná zmluva, ak sa nám len časť tých záverečných návrhov podarí presadiť, bude pre nás veľmi dobrá. Niekedy sa mi vidí a preto tu a tam sa mi zdá, že snažíme sa za každú cenu ľuďom tú Európsku úniu aj znechutiť. Že pre celý dobrý les, teda, pre tri alebo štyri stromy, nechceme vidieť celý dobrý les. Európske znovuzjednotenie nemá alternatívu. A ak dnes bude niekto stavať otázku života a smrti v jednom alebo v druhom punkte tohto dokumentu európskej ústavnej zmluvy, tak si myslím si, že nerobí pravdivú politiku.“ 
Nedokážem vám k tomu povedať vôbec nič. O tejto téme nič neviem. Viem, že mal tlačovú konferenciu pán minister Mikloš, ale je to rezortná záležitosť, a ako ste povedali, ak som pozorne počúval, ste povedali, že konajú kompetentné orgány. Nuž, tak ich nechajme konať.“ 
Ani jediné z týchto obvinení sa nedostalo na môj stôl.“ 
Neviem, či je zásadný. Ak niekto z politických partnerov alebo mojich ministrov vidí tento konflikt ako zásadný, existuje priestor, kde takto to formulovať. Ani na jednom rokovaní koaličnej rady, ani na jednom rokovaní vlády nikto túto otázku neotvoril.“ 
Nemám nijakú takúto informáciu, na základe ktorej by som konal. Keď ich budem mať.“ 
Ale, ja nerobím politiku na základe rešerší. Nikdy som ju nerobil, ani na základe médií, ani na základe rešerší. Keď som dostal na môj stôl relevantné informácie, tak som tvrdo a nekompromisne zasiahol proti lobbistickej skupine. Pretože som takéto relevantné a korektné informácie mal. Môžem povedať len jedno, môžete sa ma opýtať na veľmi veľa vecí, ale o tomto informácie nemám. Nech konajú tí, ktorí takéto relevantné informácie majú. Ale rešerše to nemôžu byť.“ 
Pán Kotian, ja nie som naozaj súkromný detektív. Po prvé, to že sa dostanú proti sebe dvaja, traja ministri, to je úplne bežné na celom svete, v každej demokratickej krajine, ale predsa existuje inštrumentárium, ktoré rovnako existuje v celom demokratickom svete. Máme na to orgány a inštitúcie. To je úplne normálne. Ak danú, tú istú vec vidia dvaja ministri rozdielne. Pred chvíľou, vy ste dvaja novinári a ste sa nevedeli zhodnúť na téme menšín.“ 
No, ale viete čo neťahajte stále politiku aj tam, kde nemá byť. Ja v tom nič dramatické nevidím, za predpokladu, že platí čo povedala pani Gubková, že orgány na toto v tomto štáte ustanovené, konajú. Nechajme ich konať. Keď konajú, je všetko v najlepšom poriadku.“ 
Ak, ak hovoríte vy, tak mám rád.“ 
Neťahajte opäť demagógiu a neťahajte hrozby a nestavajte to tak, že sa tu niečo deje medzi nebom a zemou, čo nemáme v rukách, pretože vy sama ste pred chvíľočkou povedali, že orgány v našom štáte ustanovené na to, konajú.“ 
No tak ich naozaj nechajme konať. Prečo chcete vyrobiť z toho nejakú politickú tému. Ja na to naozaj viacej nechcem zareagovať. Nemohol som ukázať tvrdšie, jasnejšie, zásadnejšie, principiálne ako chcem konať proti ľuďom, ktorí porušujú zákon, ako som ukázal práve v kauze lobbistickej skupiny.“ 
Tam som relevantné informácie mal. Mal som také informácie, ktoré niektoré chodili iba predsedovi vlády. Rozhodol som sa konať zodpovedne tak, ako sa odo mňa očakáva. Takto sa správam šiesty rok. Očakávam, že naše orgány činné v trestnom konaní budú konať stále lepšie, stále rýchlejšie, stále razantnejšie, aby vymožiteľnosť nášho práva narastala.“ 
Pani redaktorka, ak bude pravdivý, teraz ja poviem, že ak. No tak budú vyvodzované konzekvencie ako v desiatkach, stovkách prípadov, keď niektorí ľudia už sú vo väzení, keď boli obvinení, keď boli obžalovaní, keď prebiehajú súdne procesy. Tak bude to aj v tomto prípade.“ 
Dopočutia.“ 

11.1.2004 
11:55 O päť minút dvanásť 
MODERATOR: Branislav Zvara 
11.1.2004 STV1 str. 03 11:55 O päť minút dvanásť 

MODERATOR: Branislav Zvara HOSŤ: Mikuláš Dzurinda, Robert Fico, Béla Bugár a Vladimír Mečiar 
V utorok odborári odovzdajú prezidentovi Rudolfovi Schusterovi petíciu za vypísanie referenda o predčasných parlamentných voľbách. Už koncom minulého roka rozvírila politickú hladinu diskusia o tom, či výsledky prípadného úspešného referenda budú pre poslancov záväzné. Kým koalícia tvrdí, že poslanec nie je viazaný príkazmi, opozícia oponuje. Parlament musí rešpektovať vôľu ľudu a vyhlásiť predčasné voľby. Do hry tento týždeň vstúpil predseda Ústavného súdu Ján Mazák, podľa ktorého výsledok referenda pre parlament záväzný nie je. Politici, ale aj právnici sa ďalej sporia či referendum o predčasných voľbách je v súlade s ústavou. Prezident Schuster tvrdí , že ho vypíše aj bez toho ,aby požiadal Ústavný súd o výklad a politikom ďalej odkázal, že uvažuje o jeho spojení s prezidentskými voľbami. Právnici však upozorňujú. Ústava však upozorňuje spojiť referendum s parlamentnými voľbami. 
Takže páni, má prezident povinnosť vyhlásiť referendum o predčasných parlamentných voľbách? 
Sme tu politici , už ktosi z mojich kolegov povedal, že sme tu politici a sú tu aj právnici , alebo právnik, ale myslím si , že sme tu predovšetkým politici. A mne sa žiada v tomto úvodnom slove povedať to čo ja považujem za kľúčové a to čo mne sa vidí ako kľúčové je to ,že referendum o predčasných voľbách nie je poctivé , že nie je férovou záležitosťou. Pravidlá hry by sme mali vo všetkom dodržiavať a pravidlá hry máme zakotvené v Ústave Slovenskej republiky. Voľby sú každé štyri roky. Ja neskrývam a všetci to vieme a nedeje sa tak len na Slovensku , že sme sa rozhodli nepopulárne ťaživé opatrenia prijať v prvom roku súčasného volebného obdobia. Ak toto chce niekto využiť na predčasné voľby, tak sa mi to zdá neférové. Bez ohľadu na to aká by to bola vláda by ťaživé nepopulárne, aj bolestivé opatrenia bolo potrebné prijať. Ak by pardon, ak by potom viete po každom roku organizovali predčasné voľby, povedzte mi ktorá vláda a kedy by bola schopná aj to nepopulárne čo v živote každý človek aj vo svojej rodine z času načas musí urobiť, kedy by bola takéto opatrenia schopná prijímať?" 
Pán Fico je to podľa opozície nepoctivé? 
Naozaj nie sme na právnej úrovni. Nepáči sa mi , že pán Mazák tu nie je. Tu sme štyria, diskutujme." 
Nezdá sa mi prečo sme precitlivelí , keď predseda takejto inštitúcie ako je Ústavný súd, povie svoj názor. Ty si právnik, on je právnik, ale ja si myslím, že mali by sme rešpektovať jeden druhého. Nie Robert Fico, nie predseda Smeru , ale Ústavný súd je inštitúciou na výklad ústavy. Vráťme veci tam , kde majú byť. Ja plne rešpektujem referendum. Pokiaľ bude takýto typ vlády , nikto nikdy žiadne referendum rušiť nebude, ja len hovorím, že to je nepoctivá hra, ktorou sa Smer chce dostať k moci skôr. Tak stojí otázka. Využíva na to aj argumentáciu , že nám je dnes ťažko. Snaží sa nám nasadiť hlavu , že sme antisiociálni, že nebodaj chceme ľuďom zle. A toto je rovnako nepoctivé a rovnako nepravdivé. Myslím si , že aj pán Fico vie, to , čo viem ja, že veľmi rýchlo a jasne sa prejaví aj sociálnosť našich opatrení. Nie je ten sociálny, ktorý hovoríme, hovorí dajme všetkým, aj odbojárom, aj odborárom, aj na divadlo, aj na cesty, aj severnú diaľnicu, aj južnú diaľnicu , krížom krážom. Toto je zodpovedná politika? A zároveň chceme mať zdravú ekonomiku. Toto je sociálne? No tak zadĺžme štát. Požičiavajme si potom za 30%. Naše deti, naše pradeti to potom budú desaťročia splácať. Toto je sociálne? Ale politiku vidím v tom, že pán Fico je veľmi netrpezlivý a vie veľmi dobre to , čo viem aj ja, že to sociálno sa prejaví , že sme už minulého roku vytvorili 80 000 pracovných miest, že máme jeden z najrýchlejších hospodárskych rastov nielen v regióne, ale v Európe, že získavame významné investície, že sme obrátili zahraničný obchod, že zasievame naozaj aj v ekonomickej oblasti strednodobo a dlhodobo zdravé tendencie , ktoré samozrejme sa začnú pozitívne prejavovať aj voči ľuďom. Čiže ja by som odporučil ,aby sme hrali férovú hru, aj pán Fico hrá futbal, aj ja hrám futbal. Je nepoctivé , keď ten futbal trvá 90 minút, aby sme hru ukončili v prvom polčase, len preto, že ja vyhrávam, že práve dnes mám vysoké preferencie prieskumov verejnej mienky. Poctivé je urobiť za štyri roky to , k čomu sme sa zaviazali." 
ČO sa deje v SPP povedal pán Rusko jasne verejne, vec je v šetrení." 
Ak je to pravda, to preukážu príslušné orgány a príslušné orgány budú konať." 
Musíme sa vrátiť k téme, pretože náš čas sa končí. 
Tých dôvodov je zrejme viac. Jednak každá politická strana, temer každá si myslí, že má vhodného kandidáta. Po druhé voľby sú priame, rozhodujú občania. Nepotrebujeme hľadať koaličnú podporu v Národnej rade , tak , ako je tomu pri zákonoch , alebo keď potrebujeme zvoliť ja neviem generálneho prokurátora. Takže sa domnievam, že toto sú dva hlavné atribúty, jednak presvedčenie ľudí , ktoré je legitímne v politických stranách , že náš kandidát je dobrý, vhodný, hodil by sa , no a na strane druhej , tak ako hovorím, aj poznanie, že nemusíme zdĺhavo hľadať tú finálnu politickú dohodu , ak by sa prezident republiky volil v Národnej rade. To, že sa volí priamo, vlastne uľahčuje celý ten proces." 
Pán predseda, strana Smer tiež nepostavila svojho kandidáta. Nenašli ste vhodného alebo pre vás prezidentský úrad nie je dostatočne reprezentatívny? 
Ja si myslím , že odpoveď na otázku pán Zvara, ktorú ste položili ,máme z veľkej časti v rukách aj my napríklad ktorí sedíme za týmto stolom. Veľmi veľa bude záležať na nás samotných. Nech sa presadí aj stranícky kandidát ,ale nech má šancu naozaj potom byť nadstranícky a pre všetkých bez ohľadu na to z akej politickej rodiny pochádza, alebo prichádza. A na tom by sme mohli mať záujem všetci. Naozaj by sme mohli mať záujem na tom, aby hlava štátu dokázala zjednocovať. Ak má zjednocovať , nebolo by dobré v tej kampani vyťahovať nejaké kalibre , vymýšľať si. Za Slovenskú demokratickú a kresťanskú úniu môžem jednoznačne povedať , budeme sa venovať našim témam, budeme sa venovať pozitívnej kampani, budeme sa venovať tomu, ako získavať občanov povedzme pre argumenty a fakty, ktoré sa nám budú zdať relevantné a pravdivé a nebudeme sa venovať týmto , týmto nepekným metódam." 
Čo si páni myslíte, budeme potrebovať dve kolá? Zatiaľ všetko nasvedčuje tomu, že áno? 
Vyzerá to tak." 
Máte aj pripravené nejaké obranné mechanizmy, keby naozaj tie voľby skĺzli do niečoho čo by nebolo dôstojné voľby do najvyššieho úradu v tomto štáte? 
V rámci vládnej koalície máme mechanizmus, je to rokovanie politických strán a budeme tento mechanizmus využívať nepochybne na to , že si budeme vymieňať názory, informácie a myslím si , že minimálne z pohľadu vládnej koalície môžem povedať , že naozaj nám pôjde o férovú , pokojnú , serióznu súťaž." 
Pán Fico, koho by mohol teda podporiť Smer? Pán Kaliňák, podpredseda vašej strany vyhlásil, žeby to mohol byť aj pán prezident súčasný? 
No nepochybne áno , je to legitímne postavená otázka, lebo neraz som bol konfrontovaný v minulosti pri iných príležitostiach , bolo referendum o vstupe Slovenska do Európskej únie a neraz mi vytýkali novinári , že ľudia nevedia, nevedia výhody, riziká , nevýhody. Myslím si , že čím viac informácií človek má , tým sa môže aj slobodnejšie a tým pádom aj zodpovednejšie rozhodnúť. Jedna vec je oficiálna kampaň , keď chodíme za ľuďmi a hovoríme na tvrdo, voľte X, teda pána AB alebo XY, voľte nášho kandidáta, to je iná vec. No ale na strane druhej každý kandidát už dnes má možnosť ,aby cestoval po Slovensku, aby sa ľuďmi rozprával o pálčivých otázkach, je o čom sa rozprávať, veci nie sú jednoduché. Na mnohých ľudí doliehajú bolestne reformy, veľmi si vážia, keď ktokoľvek z nás, aj tu čo sme štyria za stolom, ale aj povedzme ľudia z parlamentu , aj tí , o ktorých vedia, že sa rozhodli kandidovať na prezidenta republiky, keď medzi nich prídu , keď povedia svoj názor, keď dajú ľuďom šancu sa opýtať a myslím si, že toto zodpovední ľudia jednoducho využívajú. Že nevysedávajú doma a nespoliehajú sa billboardy , nespoliehajú sa len na oficiálne kampane, nekortešujú v tom pravom zmysle slova, ale snažia sa robiť to , čo vlastne zodpovedný politik robí celé volebné obdobie, že okrem toho, že chodí na rokovania vlády, parlamentu , že chodí do regiónov, do obcí a do miest a naozaj si plní tú svoju povinnosť ,aby ľudia nevideli , že sú zaujímaví len pred voľbami , ale vlastne po celé to volebné obdobie. Tak si myslím, že takáto aktivita je vítaná a je tu priestor pre každého , kto sa takto rozhodne, aby umožňoval ľuďom tieto informácie získavať." 
Pán Mečiar, zase v tejto súvislosti nie je potom trochu na škodu , keď sa kandidatúra ohlási až na poslednú chvíľu , teda toho 30. januára? 
To som chcel dodať, že dalo by to inak povedať ako kolega Fico hovorí , že ten, kto je neznámy, vlastne nemá šancu. Možno že by sa to dalo aj tak povedať , že bolo by to aj trošku neprirodzené , keby sme mali kandidáta, alebo prezidenta, ktorého by predtým ľudia nepoznali. Ak by sme mali nositeľa Nobelovej ceny za ekonomiku nech sa prísne pridrží toho prímeru pána Fica, tak zrejme by ho spoločnosť poznala. Bol by známy zo svojho dovtedajšieho pôsobenia. Takže myslím si , že nehrozí reálne taký príbeh , žeby sme mali diskutovať o bariérach pre ľudí, ktorí sa potrebujú stať známymi natoľko, aby mohli byť voliteľní." 
Pán Mečiar. 

Tak je to z veľkej časti aj prirodzené , že obyčajne keď je voľba, tak voľba je súťažou. A už keď sa vygeneruje súťaž, tak každý chce byť úspešný a potom nie vždy sa tie metódy volia férové. Pred chvíľou som hovoril, že SDKÚ bude voliť takéto férové metódy. Neznamená , že nebudeme kritickí , neznamená to , že keď nebudeme vidieť dôvod na vecnú pokojnú kritiku, že takýto názor nepovieme, to je o inom, ale samozrejme, tak ako aj Slovensko vyspieva, dostáva sa do euroatlantických štruktúr, vyvíja sa, tak si myslím , že aj tie kampane majú časom šancu byť také naozaj férovejšie, súťaživejšie. Ono v tej podstate nie je nič negatívne, skôr pozitívne, keď tých kandidátov je viac, lebo vždy je lepšie, keď si môžete aj v obchode vybrať z troch druhov topánok ti ktoré chcete, ako keby ste mali len dva alebo nebodaj jeden. Čiže ten výber ako taký , samotná šanca , samotná príležitosť je dobrá vec. Iné je, aké metódy pri tom výbere budeme používať . A o tom by sme naozaj mali veľa diskutovať." 
Pán Fico, vy ste v opozícii. Nakoľko vy chcete narábať v tej kampani s kritikou? 
Z 90% by som súhlasil s tým, čo pred chvíľou pán predseda HZDS povedal. Len tak keď diskutujeme, dve poznámky sa mi žiadajú povedať. Najprv k tomu , čo pán Fico som si všimol dvakrát povedal, že pre Smer nie sú prezidentské voľby prioritné , veď každý máme svoj názor a svoje priority, len sa mne žiada povedať , že nemali by sme to podceniť. Hlava štátu má veľký význam a nemyslím rovno na vracanie zákonov, ale mám na mysli predovšetkým celkové pôsobenie v spoločnosti . Kto v krajine môže reálne formulovať istú víziu , ponúkať ľuďom aj dlhodobejšie nádej, ak nie človek , ktorý už nie je v zajatí ani politických strán, ani toho každodenného straníckeho zápasu v parlamente, na uliciach a podobne. Čiže ja by som rád apeloval na to , že nepodceňme to, vôbec nie je bezvýznamné kto bude prezidentom našej vlasti. To je prvá poznámka a druhá poznámka, naozaj by som na 90% podčiarkol to , čo pán Mečiar hovoril, len ten záver, na ten záver mám iný názor. Nemyslím si, že prezidentské voľby by mali byť parlamentnými voľbami provládne alebo proopozične. Práve naopak, myslím si , žeby bolo veľkým šťastím pre našu krajinu , kedy sme mali prezidenta, ktorý sa naozaj nielen dokáže vymaniť z toho straníckeho prostredia, ale ktorý má charizmu , skúsenosti, reputáciu , naozaj takú mravnú základňu, aby tie ciele a tie úlohy prezidentské vedel napĺňať , aby naozaj vedel zjednocovať, aby povedal pravé slovo v pravú chvíľu. Nemyslím si, že je dobré , keď hlava štátu z jednej strany sľubuje všetkým všetko, stavia sa sama do pozície provládnej alebo proopozičnej , keď mu to vyhovuje alebo nevyhovuje , ale naozaj je veľkým šťastím a vedel by som menovať krajiny, nechcem sa nikoho dotknúť, ani nikoho protežovať, kde prezident republiky takúto peknú, pozitívnu dlhodobejšiu rolu vie rozohrávať a myslím si , že aj pre našu krajinu by bolo veľkým šťastím, keby sme takú hlavu štátu mali." 
Poznámku, aby som sa k tomu nevracal, udržme si ten vecný obsah našej diskusie , pretože nemáme žiadnu neľudskú vládu, ktorá robí politiku s tvrdými dopadmi na občanov. Máme myslím si vládu , ktorá chce byť , netvrdím, že je a vo všetkom ,ale zodpovedná. A sme hlboko presvedčení , že o čo skôr budeme tie ťažké dopady mať za sebou , o to to ľudia pozitívne , pozitívne potom pocítia. Môžeme sa líšiť v názoroch ako to dosiahnuť, ale ten úmysel je poctivý, normálny a pre ľudí." 
Predsa ten prezident by mal naozaj integrovať práve všetky tieto prúdy a stabilizovať politiku. 
Ako dlho budeš čakať?" 
Nechcel by som hovoriť o straníckej priorite, naozaj nechcel by som hovoriť o priorite strany. Hovorím už niekoľko rokov , nepoviem to prvýkrát a hovorím to aj na rôznych grémiách Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie, že Slovensko sa bude dobre vyvíjať, keď tá hierarchia našich záujmov bude pravdivá a myslím si , že pravdivá je vtedy, keď vždy budeme dávať na prvé miesto Slovensko, potom našu politickú stranu a potom niekde na záver prípadné osobné záujmy, čo nič neprirodzené v politike nie je. Takže ak hovorím o význame a podčiarkujem význam voľby hlavy štátu, tak si myslím, že hovorím predovšetkým cez prizmu toho prvého kritéria, je to záujem Slovenska. Už šesť rokov, alebo šiesty rok sa pohybujem aj po svete a vidím aké významné slovo má prezident, ak ho dokáže samozrejme v správnom čase, na správnom mieste a správnym spôsobom podať. A samozrejme už sme si tu povedali , nebudem tu opakovať, aj to akým významným spôsobom môže vplývať na domácu politickú scénu. A nechcem hovoriť len o tom, že keď vráti takýto zákon, ktorý má taký alebo onaký dopad, potom vlastne treba si to povedať otvorene, aj priamo ovplyvňuje hospodársku a sociálnu politiku. Ak nenáležite, podľa môjho názoru nenáležite by sa takýmto inštrumentom narábal. Takže keď hovorím o priorite prezidentských volieb, naozaj by som to nespájal prísne vzaté so straníckou prioritou , aj keď samozrejme sme normálni a každého by potešilo , keby človek, ktorého navrhnete tu alebo tam sa do tejto funkcie presadil, to poteší , to potom samozrejme vytvára dobrý obraz o tom, že tá strana robí pravdivú alebo dobrú politiku , ale toto je záujem Slovenska, aby sme mali prezidenta nielen zvoleného , ale aj takého , ktorý by dokázal prispievať k pozitívnym posunom krajiny." 
Pán Mečiar. 

Ale viete, je to dobrá príležitosť povedať , že absolútne súhlasím s Robertom Ficom. Je mi ľúto, že vo vláde." 
Čo je fakt." 
Ale sme svedkami , že to možné je. Možnože práve tento stôl, kde sa to tak skladá. 
Ale myslím si a rád by som podčiarkol to , čo pán Fico povedal a to je tá prirodzenosť. Niektoré veci sa nedajú preskočiť, ani vo výboji krajiny, ani vo vývoji politickej scény, ako pán Mečiar pred chvíľou povedal, veľmi výstižne a myslím si , že ani v tejto oblasti. Vytvárajme také predpoklady, že sa krajina bude dvíhať , že sa bude dvíhať naozaj aj životná úroveň, že ženy nebudú musieť mať vlastne viacero druhov prác, aj do roboty chodiť, aj o rodinu sa starať , aj nemôcť si dovoliť zabezpečiť niektoré služby mimo vlastnej domácnosti a potom som si absolútne istý , už dnes vidieť na Slovensku, že záujem o politiku rastie a nielen medzi mužmi, ale aj medzi ženami, takže ja by som tú prirodzenosť rád podčiarkol a myslím si , že ten vývoj pôjde rýchlo a pozitívne týmto smerom dopredu." 
Ale už sa tu spomenulo aj to , že nastáva úplne nová situácia našim začlenením sa do Európskej únie od 1. mája. Páni, aký vplyv táto skutočnosť bude mať na osobnosť hlavy štátu. Myslíte si , že to bude vyžadovať zmenu v niektorých jeho reakciách, v správaní myslím pána prezidenta? Pán Bugár. 
Je to naozaj tak. Videl som to na medzivládnej konferencii , keď sme sedeli a nebudem skrývať aj istú skepsu. Bola tam veľmi ťažká atmosféra. Málokedy sa stane, že tam sedíme všetci 25- ti aj premiéri alebo prezidenti , ako pán prezident Chirac a ministri zahraničných vecí. Bolo zjavné , že prvýkrát potrebujeme 25-ti rozhodnúť alebo sa dohodnúť a zjavne toho nie sme schopní. Nie sme toho schopní , pretože žijeme svoj každodenný život, trápime sa s reformami v každej krajine, trápime sa so sociálnymi otázkami a ako keby ešte doposiaľ sme sa vyhýbali takým témam ako je vzťah národného štátu a Európy ako takej. Bola to dobrá chvíľa na medzivládnej konferencii, keď viacerí predstavitelia, povedzme Gerhard Schroder, nemecký kancelár, veľmi odvážne hovoril o vzťahu medzi štátmi a Európou. Prichádza doba, keď o tom budeme musieť stále viacej hovoriť s ľuďmi. Nejde len tak, že prídeme na medzivládnu konferenciu a odovzdáme centrále do Bruselu nejakú kompetenciu, prídeme domov a doma je potom chaos , nespokojnosť. Potrebujeme získať ľudí, nesmieme dopustiť, že ľudia budú vnímať Brusel a Európsku úniu ako niečo mimo nich alebo dokonca proti nim. A tu má prezident opäť fantastické možnosti. Nestačí len aby som s ministrom zahraničných vecí niečo dohodol za bruselským stolom a prídem domov, bude kritika opozície, bude kritika prezidenta, bude kritika občanov a vlastne bude potom chaos. A tu rola hlavy štátu , aj keď priamo nesedí v našich parlamentných podmienkach za tým bruselským stolom, je úžasná, je veľmi silná, prihovoriť sa politickým stranám, prihovárať sa občanom a naozaj umožňovať hľadanie dohody , konsenzu v takých citlivých zásadných otázkach. Pozrite sa ako bola Európa rozdelená na Iraku. Skoro by som povedal až tragicky rozdelená, zatriaslo to Európskou úniou a to sú práve tie kľúčové chvíle, keď tá hlava štátu bez toho, že má silné kompetencie ústavné, má šancu urobiť obrovské penzum práce nielen pre vlastný národ, ale aj pre tú európsku myšlienku." 
Pán Mečiar , aký je, alebo čo hovorí váš politický inštinkt? 
Dá sa ešte trošku k tejto téme?" 
Jedna veta. 

Myslím si , že vieme kam Slovensko smeruje a vieme aj to , že prioritou je vzdelanie, len možnože niekto by to hľadal v jednom dokumente, v jednej koncepcii, ale, aj súhlasím s tým, že členstvo v únii je prostriedok , aj v aliancii, ale vieme čo chceme. Chceme aby sa postupne podľa možností čo najrýchlejšie približovala životná úroveň občanov životnej úrovni Európskej únie. Chceme bezpečné Slovensko. Chceme Slovensko vzdelané . Otázka je či to niekto vidí vo viacerých smeroch , vo viacerých konceptoch , vo viacerých materiáloch, alebo či by sme to museli nejakým spôsobom zjednocovať a zhustiť do materiálu jedného." 
Toľko k prvej téme. Pred nami je ďalší okruh, ktorý sme nazvali spájanie referenda s prezidentskými voľbami. 

17.1.2004 
12:10 Sobotné dialógy 
MODERÁTOR: Maroš Stano 
17.1.2004 Rádio Slovensko str. 02 12:10 Sobotné dialógy 

MODERÁTOR: Maroš Stano HOSTIA: Zuzana Martináková, Slobodné fórum, Pavol Hrušovský, predseda KDH, Ivan Mikloš, podpredseda SDKÚ, Michal Vašečka, analytik Inštitútu pre verejné otázky 
Ďakujem pekne. Aj vám.“ 
Vy ste povedali vo svojej otázke, že ich nič neviaže iba ak morálny záväzok. Treba to povedať politicky presne. Viaže ich mandát. Boli sme na spoločnej kandidátnej listine, uchádzali sme sa o dôveru voličov spoločným programom a koniec-koncov zostavili sme spoločné programové vyhlásenie vlády. Akokoľvek by som vedel hodnotiť taký alebo onaký krok Slobodné fóra, tak predsa len si ten zásadný a základný postoj vážim. A ten postoj hovorí, že sa cítia týmto mandátom viazaní. Toto je kľúčové a na tom sa stavať dá. Vývoj v minulom roku, na jeseň najmä, spôsobil, že dnes možno sú isté bariéry alebo tá platforma na diskusiu nie je taká hladká, aká by mohla byť. A ja veľmi dobre viem, že aj čas tu zohráva a bude zohrávať významný faktor. Na rokovania, na ktoré chcem pozvať predstaviteľov Slobodného fóra, pôjdem s konkrétnou predstavou. Budem skúmať do akej miery je možné, aby sme išli ďalej ako len vzájomné si, povedzme, vyžadovanie plnenia vládneho programu. Slobodné fórum to očakáva od vlády, my to očakávame od Slobodného fóra. Ale boli by dobré. Naozaj by bolo dobré, keby stabilita bola pevnejšia a garantovaná možno aj nejakou formou dohody o spolupráci, nejakou formou dohody. Pripravujem sa na to rokovanie a chcem prísť s čo najkonkrétnejšími návrhmi.“ 
No, veď by to nebolo korektné ani férové. Ničomu by to neprospelo, keby som to hovoril dopredu a cez médiá posielal odkazy.“ 
Tieto dohody môžu vyzerať napríklad tak, že sa zaviažeme, že pred každým takýmto rokovaním o takomto zákone ako ste zmienili, konflikt záujmov alebo volebný zákon, že sa zástupcovia jednotlivých strán zídu. A že budú hľadať odpoveď presne na tie otázky, ako ste ich formulovali. Pripúšťam, že niekedy ten mandát je ťažšie uchopiteľný, že tá škála, v ktorej sa pohybujeme je široká. Ale keď si sadneme, tak si to vydiskutujeme. Konflikt záujmov. Veď to skončilo na jednom partikulárnom bode.“ 
Bola koaličná rada. Žiaden takýto návrh nezaznel. Po druhé, všimol som si, že na rokovaní vlády a koniec-koncov o tom informoval predseda KDH aj na koaličnej rade, skúmal predseda KDH takúto alternatívu na rokovaniach so Slobodným fórom. Odpoveď Slobodného fóra bola jednoznačná. Do vlády ísť nechcú.“ 
Na túto otázku sme si dávali odpoveď vtedy, keď sme podpisovali koaličnú dohodu.“ 
To je pravda, ale všetci štyria hovoríme, že sa cítime viazaní koaličnou zmluvou. A kým je politická vôľa ju dodržiavať, tak pre nás platí.“ 
Ale k tomu sa viacej ako je normálne a potrebné vyjadrovať, nie je vôbec žiadúce. To sú také témy, ktoré nie sú jednoduché, ktoré vyrieknutím znamenajú vážny dopad, vnútropolitický, zahraničnopolitický. Tu treba vážiť slová.“ 
Tak neviem, že či takto sa dá odpovedať na vašu otázku, že neprikladám význam. Ja si všetko všímam a všímam si pozorne, ale snažím sa robiť politiku reálne. A politika reálne sa robí za rokovacími stolmi. Nerobí sa ani na tlačových konferenciách, nerobí sa cez médiá. Rozhodujúce je to, ako sa rozprávame na politických rokovaniach a rozhodujúce je, samozrejme to, čo je pravdivé, podstatné, čo pomáha ku stabilite, alebo čo by prípadne tú stabilitu zmenšovalo.“ 
Tých pokusov urobte koľko uznáte vy sám za vhodné. Ja som veľmi trpezlivý a rád sa s vami stýkam, rád sa s vami rozprávam. Neparafrázovali ste ma presne, pán Daniš. To je moja prvá odpoveď na vašu otázku. A vtedy v konkrétnych súvislostiach na otázku konkrétneho novinára som odpovedal tak, ako som povedal. To je všetko.“ 
Ale nepodceňujte. Je to nebagatelizujem, a preto ani vy nemáte dôvod moje slová takto interpretovať. Naopak, ja sa tým trápim a nie je mu to jednoduché. Netreba to bagatelizovať a chcem sa dohodnúť so Slobodným fórom. Len rovnako chápem, možno tomu prikladám väčší význam a väčší dôraz ako vy, ktorí chcete riešenia hneď a páčilo by sa vám, keby tie riešenia mali nejakú dramatickú zápletku. Ja viem, že to vyžaduje čas, trpezlivosť a seriózne rokovania. Ja sa o tom naozaj usilujem a veľmi sa budem usilovať. Záleží mi na maximálnej stabilite. Veď šiesty rok takto fungujem. A veľmi dobre viem, že programovo, ideovo sme si najbližší, a preto sa budem usilovať prekonávať všetky prekážky, problémy z minulosti. Aj tie ľudské, aj tie emotívne, aby sme boli schopní dialógu, komunikácie a hľadanie dohôd. Nebude to nijako jednoduché, ale ako som sa usiloval ukázať aj na príklade britskej vlády, kde vládne Blair sám, lebo Labour Party má väčšinu. Vidíte aké je to komplikované aj v takej starej demokracii a vo vláde, ktorá pozostáva len z jedinej strany. Nikde, nikde to nie je jednoduché.“ 
No, tak teraz som sa skôr tak zaoberal tou témou filozoficky. A platí to, čo som povedal, že ten dôraz a tá vôľa k spolupráci zo strany vládnej koalície, zo strany Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie, aj z pozície mojej, je voči Slobodnému fóru.“ 
Nemyslím si, pretože ja som reagoval vždy na požiadavky, ktoré boli aktuálne, ktoré boli relevantné. Nie je normálne a nefunguje to, ak sa robí politika na základe rôznych mediálnych odkazov. Pozval som Ivana Šimka na SDKÚ v starom roku. Navrhol som koaličnej rade a pozvali sme pána Šimka na rokovanie tak, ako sa to patrí. A reagujem vždy na relevantné návrhy, na relevantné stanoviská. Nikde nikdy som nebol konfrontovaný s inými. Ja politiku cez médiá nemienim, nemienim robiť. A ani to takto nefunguje.“ 
Ja teraz narážam na to, teraz narážam na tú minulosť, že vy máte dojem, že som dostával...“ 
Nie som si toho vedomý, pretože tie rokovania a pozvania na rokovania boli včas a boli v časových reáliách akých sme boli schopní. Bol starý rok, bol nový rok. Sme sa stretli po novom roku veľmi skoro.“ 
Nie. Ja viem o čom hovoríte. Vy hovoríte o tom, že som mal reagovať na rôzne mediálne...“ 
Nie. Takto sa politika jednoducho nerobí. Politika sa robí za rokovacími stolmi.“ 
Počkajte, teraz si dobre nerozumieme, tie časové reálie. Veď ešte v novembri Zuzana Martináková, Ivan Šimko boli členmi SDKÚ. Ešte v novembri po výkonnom výbore zaznievali stanoviská, že Slovenská demokratická kresťanská únia takúto slobodnú diskusiu unesie. Ja nerozumiem tým vašim mesiacom. Ešte v novembri sme boli v jednej strane. Ešte v decembri sme boli na jednej politickej strane. Ja som organizoval výkonné výbory. V novembri bol výkonný výbor SDKÚ. V januári, 13. januára bol výkonný výbor SDKÚ. Všade mali pozvania. Akože som nemal záujem o diskusiu? O akých mesiacoch to hovoríte?“ 
Koncom minulého kalendárneho roka, začiatkom tohto kalendárneho roka.“ 
Nerokoval som s Vladimírom Mečiarom. A to, čo ste aj vy napísali vo vašom denníku, že pár dní pred stretnutím s pánom Šimkom a po stretnutí s pánom Šimkom, som sa stretol s pánom Mečiarom a rokoval som o podpore vláde, to je lož.“ 
Kedy, pán Daniš?“ 
Vtedy som sa s pánom Mečiarom ani nevidel. Je to lož, pán Daniš. Stretávame sa ako normálni ľudia sa stretávajú. Stretávame sa v televíznych štúdiách, počas rokovania o štátnom rozpočte sme sa stretli v bufete v národnej rade. A stretávať sa a porozprávať sa je úplne normálne.“ 
Politické rokovania sú iná vec. A také rokovanie, a také stretnutie, ako ste pred chvíľou povedali, nebolo. Ani stretnutie, ani rokovanie. S pánom Mečiarom som sa v tom období vôbec nestretol a nevidel.“ 
Ak to niekto tvrdí, tak toto je tiež veľká lož. A som rád, že je tu s nami v štúdiu pán Dag Daniš, lebo to, čo napísal v liste, ktorého je komentátorom, bola naozaj číra lož. Absolútny výmysel. A trošku sa vás aj opýtam, pán Daniš. Neštandardne. Prečo ste my nezavolali a prečo ste sa ma na to neopýtali, keď ste mali také informácie?“ 
No, dovoľte! Je základnou otázkou etiky novinára, aby si informácie overil. Keď pán Daniš mal klebety, že v období rokovania so Šimkom som šiel rokovať s pánom Mečiarom, mal sa opýtať. A ja by som sa bol vyjadril.“ 
Veľmi hypotetická otázka. Môj postoj je jednoznačný a nedáva priestor na špekulácie. Chcem sa dohodnúť a uchádzam sa o trvalú podporu so Slobodným fórom. Čím bude tá dohoda exaktnejšia, čím bude viac na papieri, tým budem šťastnejší a spokojnejší. Ale povedzme, otočme list. A pozrime sa na pohľad z druhej strany. Otvorene vám poviem, že vždy, keď pôjde o záujmy Slovenska, povedzme o zahranično-politické záujmy, keď pôjde o reformy a keď pôjde o stabilitu, budem rokovať s každým, kto k tomu môže prispieť. Keď pán Mečiar požiadal pred referendom o vstupe do Európskej únie o prijatie, tak prvýkrát sme sa stretli. Hoci on roky tvrdil, že ku mne nikdy nepríde. No, tak mal som to stretnutie urobiť, keď mi záležalo, aby prišlo dosť ľudí a bolo referendum úspešné alebo som to urobiť nemal? A keď sme rokovali o medzivládnej konferencii, hneď ako som sa vrátil z Bruselu som pozval lídrov všetkých parlamentných politických strán. Aj šéfa KSS, aj šéfa HZDS, aj šéfa Smeru. A toto je normálna politika, v ktorej budem pokračovať aj naďalej. Opozícia je súčasťou parlamentnej demokracie. A tam, kde naozaj ide o krajinu, o štát, o záujmy národné, štátne, tam by sme takéhoto dialógu mali byť schopní.“ 
Veď, myslím, že to meritum som povedal v predchádzajúcej odpovedi. Keď pôjde o záležitosti také, ako bola povedzme vojenská kríza v Iraku, keď pôjde o otázky tej najväčšej citlivosti, a ktoré sa týkajú všetkých obyvateľov krajiny, vtedy treba rozprávať so všetkými parlamentnými zástupcami občanov našej vlasti. Napríklad.“ 
Máte na mysli teraz zákon o konflikte záujmov a....“ 
Priznám sa, že nie detailne som skúmal výsledky hlasovania. Nevidel som vlastne výsledky hlasovania, ale informoval ma predseda poslaneckého klubu SDKÚ, že povedzme pri tom prvom zákone, kde sa našiel pozmeňovák 96 hlasov, tak tam boli všetky strany vládnej koalície zakotvené. Teraz neviem do akej miery KDH. Ale som si absolútne istý, že drvivá väčšina klubu SMK, Aliancie nového občana aj Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie a z opozície presne neviem. Ale viem, že sa našlo 96 hlasov.“ 
Áno, na presadenie týchto pozmeňovákov, kde už pri pozmeňováku je potrebná ústavná väčšina. Nedokážem tu s vami držať krok, lebo som výsledky toho hlasovania ani nevidel, ani neskúmal, ale nehľadal by som za tým hlbšiu politiku. V tom prvom zákone ústavnom sa to naozaj zúžilo na ten bod, aká väčšina by mala byť pri posunutí toho návrhu už v príslušnom výbore. Neviem, či to je ústavno-právny alebo imunitný alebo ktorý. Či by to mala byť prostá väčšina alebo väčšina kvalifikovaná. Nuž, keď sa našiel konsenzus alebo väčšina ústavná, asi by sme mali presadiť taký návrh, ktorý bude mať potom v parlamente šancu pri záverečnom schvaľovaní. Pretože viem si predstaviť, že pán minister Lipšic má svoju predstavu ideálna, ale možno keď aj z toho ideálna dokážeme urobiť 95 alebo 90 percent, tak nás to významne posunie dopredu omnoho viac, ako povedzme to bolo posledne.“ 
Viete čo, vôbec to takto dramaticky nevnímam. Naozaj nie, rozumiem otázke, ale nevnímam to takto dramaticky. Poslanci nie sú automaty, ktoré nemajú svoju vôľu a svoje politické presvedčenie. To je úplne jasné. A teraz hovoríme o tomto zákone alebo o dvojici zákonov. Ale koľkokrát v minulosti tak bolo, že raz jedna strana, raz druhá strana, nikto nemá čistý štít, sa trošku odchýlila od toho, čo schválila vláda. Ale stáva sa to vo všetkých parlamentných demokraciách. Blairov zákon o financovaní školstva prešiel vo vláde uni zomo. No, pozrite sa, čo mu urobili z toho jeho vlastní poslanci v britskom parlamente.“ 
Trikrát spomínate meno poslanca a myslím si, že to je nekorektné z vašej strany. Prečo nepoviete meno.“ 
Ale nezvyšujte hlas, veď nie je na to najmenší dôvod. Opakujem ešte raz, neviem či sa postavil alebo ho vládna koalícia delegovala, ale nie je to korektné. Prečo nepoviete meno poslanca, ktorý navrhol pozmeňovací návrh, ktorý sa pánu ministrovi Lipšicovi nepáčil, a ktorý si získal 96 poslancov? Čo to má spoločného s pánom Vavríkom a čo to má spoločného s SDKÚ? Je to nekorektné, keď sa takto snažíte vrhať tieň na poslanca a upodozrievate ho so záujmov, ktoré absolútne, absolútne nie sú pravdivé a relevantné. Pravdivé a relevantné je, podľa môjho názoru, konštatovanie, že návrh zákona, ktorý sa presadil do záverečného hlasovania veľmi významným spôsobom zužuje priestor pre politickú korupciu. A beriem, samozrejme, na vedomie, že vicepremiérovi v mojej vláde alebo vo vláde, ktorej predsedám a ministrovi spravodlivosti sa aj tento jeden pozmeňovák nepáčil. Nuž, budeme viesť politické rokovania ďalej. Či prejde ústavný zákon v podobe, kde má šancu, aby prešiel. Alebo, povedzme z túžby po dokonalosti, nedosiahneme podstatné skvalitnenie tohto prostredia, o čo nám ide. Keď sme presadili zákon o vyšších územno-správnych celkoch, a keď som na dvore Úradu vlády povedal, že sa teším, že takýto zákon máme, tak všetci ste ma išli roztrhať do jedného z médií, že ako môžem toto povedať, keď neprešlo 12 vyšších územno-správnych celkov, ale osem. Pozrite sa ako málo času prešlo a ako vidíme, že správa vecí verejných sa zlepšuje aj keď máme 8 vyšších územno-správnych celkov, že aj tak je iné a lepšie riadenie škôl, základných a stredných, že sa veci hýbu, možno trošku pomalšie ako by sme chceli, ale aj v iných sektoroch, pretože to principiálne, čo prináša reforma verejnej správy sa dostavilo. A naozaj si dovolím tvrdiť, bez ohľadu či je to osem, čo nie je dokonalé. Aj poslanci za SDKÚ hlasovali za 12. Dokonalý zákon sa nepresadil, ale aj v podobe v akej sa presadil, tá kvalita sa zásadne zvýšila. Toto isté platí aj pre zákon, na ktorý sa ma pýtate. No, tak neprejde stopercentná predstava jedného člena vlády, iba 95-percentná, ale to zatlčieme pre to zákon? A opakujem ešte raz. Na tomto pozmeňovacom návrhu sa našlo 96 poslancov. Potrebná ústavná väčšina. Vrátime sa k tomu. Dostane sa to téma na rokovanie koaličnej rady a urobíme druhý pokus.“ 
To máte pravdu, ale priznám sa vám, neviem či viete alebo neviete, ale ústavný zákon o konflikte záujmov mal veľké problémy aj na rokovaní vlády. A tam som vyvinul príslušný politický tlak, aby zákon opustil vládu. A aj vďaka takémuto politickému tlaku sa dostal zákon do tej záverečnej podoby, ktorá je akceptovateľná. Ja sa nebojím vám povedať ani svoj osobný názor. Nemám problémy s tým, aby vec sa posunula cez výbor, keď bude väčšina prostá, ale osobne sa pokojne prihlásim aj k tomu, keď bude ústavná a kvalifikovaná väčšina, teda väčšina kvalifikovaná, trojpätinová. Ja prehlasujem za seba, že ak niekto v tomto vidí principiálny problém, možno mu ide skôr o perfekcionizmus ako o vec samotnú. Nehanbím sa otvorene povedať aj svoj osobný názor. A som rád, že aj poslanci za SDKÚ prispeli k tomu, že sa aj vďaka pozmeňovákom dostal zákon do takej podoby, že má šancu na ústavnú väčšinu. Možno to nebude splnené v rozsahu sto, podľa predstáv pán ministra Lipšica, iba 95, no ale aj tak je to omnoho lepšie ako doposiaľ.“ 
Rešpektujem tento krok. Rešpektujem tento krok a teraz sa vyjadrujem ako líder jednej z politických strán, ktorý hľadá cesty ako v konečnom dôsledku tento ústavný zákon v národnej rade prijať.“ 
Veľmi dobre rozumiem. Veľmi dobre a dokonale, dovolím si povedať, po tejto vašej otázke alebo vstupe, rozumiem. Ale ja na to odpovedám, že rozhodne tento zákon zmysel má. Aj keď sa presadí ten pozmeňovací návrh, ako sa má správať výbor predtým, než vec posunie do národnej rady. Ja si myslím, že má veľký zmysel. A pozrite sa. Otázke je už potom samotného výkonu. Prečo diskutujeme donekonečna iba o tom, ako bude vyzerať kvórum, ktoré odsúhlasí podanie vo výbore, aby sa tým podaním mohol zaoberať poslanecký zbor, plénum a prečo nediskutujeme o tom, ako sa stavajú jednotliví politici a politické strany, keď je žiadosť o zbavenie imunity už aj dnes? Veď aj dnes.“ 
Nemusíte, ale môžete. Ale koľkokrát už aj dnes sme boli vystavení hlasovaniu o imunite poslanca. Urobte si analýzu a prieskum toho, ktoré politické strany aké postoje zaujímali. Zákon neznamená všetko.“ 
V tej vašej otázke bolo veľakrát slovíčko keby. To po prvé. A po druhé, žiadna zo strán vládnej koalície nemala s týmto návrhom problémy. A veľmi dobre viete, že Aliancia nového občana je súčasťou vládnej koalície a pán Rusko je jej predsedom. Nikto z tohto politického spektra nemal jediný problém. A samozrejme, že sme zobrali na vedomie to, že generálna prokuratúra toto konanie zrušila ako nedôvodné.“ 
Je to ústavné právo prezidenta republiky. Spolieham sa, že bude s týmto ústavným právom nakladať zodpovedne. Podľa môjho názoru, by spojením týchto dvoch nespojiteľných vecí, z jednej strany deklasoval voľbu prezidenta, znehodnocoval by ju. A z druhej strany by ukázal dobrú vôľu napomáhať Róbertovi Ficovi, aby som dlho, príliš zdĺhavo nerozprával. Myslím si, že tieto dve veci spolu naozaj nesúvisia. Rozhodne nič neušetríme. Potrebujeme aj tak dve oddelené miestnosti, potrebujeme dvojnásobný počet komisií, potrebujeme osobitné hárky, takže nejaké ekonomické dôvody, sú podľa môjho názoru, nerelevantné alebo teda nemiestne. Preto by som uprednostnil, keby sme dali voľbe hlavy štát náležitý rámec, aby sme tieto veci násilne nespájali. A možnože by nestálo príliš veľa námahy a by bolo dobré, keby aj pán prezident urobil to, čo chcel urobiť pred tromi rokmi, keď už takéto referendum sa malo konať, a keď povedal, že nie je si istý, či ide o ústavnú záležitosť a rád by poznal názor ústavného súdu, ale nemá inštrument. Nuž, v novele ústavy poslanci národnej rady pánu prezidentovi takýto inštrument dali. Takže, by som ocenil a možno aj spoločnosť, keby sme naozaj si boli na čistom ako je to so samotnou ústavnosťou.“ 
Mám ju na stole tú správu. A som rád, že národná rada si takúto správu vyžiadala a veľmi sa teším, že vicepremiér Mikloš, minister práce, sociálnych vecí a rodiny Kaník budú mať príležitosť vystúpiť v rámci prerokovávania tejto správy, lebo sa ukáže, že mnohé z výrokov, ktoré svedčia o nejakej katastrofe jednoducho nie sú pravdivé. Aj keď nepodceňujem a viem, že uplynulý rok bol pre občanov našej vlasti zložitý, ťažký. Ale takýmito reformami krajina jednoducho z času na čas musí prejsť. A ak dlhé roky, niekedy desaťročia bola tá alebo oná oblasť zanedbaná. Opäť najlepšie vždy príklad. Pozrite sa do Rakúska, koľké státisíce vyjdú do ulíc, pretože už nevládzu platiť dôchodky. Pozrite sa do Talianska, kde príde milión ľudí v Paríži, pretože premiér konečne musí urobiť dôchodkovú reformu, lebo o dva roky nebudú vyplácať dôchodky. Sú veci, ktoré jednoducho musíte urobiť bez ohľadu, či sa vám to páči alebo nepáči. Bez ohľadu na to, či to bolí alebo nebolí. A čím skôr sa to urobí, tej bolesti bude menej. A podľa môjho názoru, je politicky neférové, ak sa zneužíva práve situácia vo chvíli, keď tie nepopulárne opatrenia sme vykonali a doľahli. A keď, samozrejme, veľmi dobre aj pán Fico vie, že teraz dochádza obdobie, keď vlastne už tohto roku, a ja to čítam, chválabohu, pravdivo aj v mnohých komentároch, už tohto roku vlastne reálny čistý príjem domácností bude vyšší ako v roku minulom. Ústava hovorí, že voľby sú na štyri roky. A každá vláda by mala mať šancu za to štvorročné obdobie naozaj ukázať, čoho je schopná. A preto si myslím, že politicky, ja nikomu žiadne ústavné práva nikdy nebudem zakazovať a nikto tu referendum, nech je akékoľvek, raz pán prezident ho vyhlási, tak ho vláda zabezpečí. Ale zase ako politik mám právo na svoj názor a tento názor je taký, že to je akcia politicky nekorektná, neférová.“ 
Keď takýto návrh bude na stole, budeme ho skúmať a budeme ho riešiť. Ale jedným dychom dodávam, že už na budúci rok, aj nezávislí odborníci potvrdzujú, že inflácia bude povedzme okolo štyroch a dôchodky zvýšime o 8 percent. A to isté v tých rokoch budúcich. Prechádzame naozaj tým obdobím najťažším, najzložitejším. A pripúšťam, aj keď som povedal, že čisté reálny príjmu tohto roku budú vyššie ako v roku minulom, tak pripúšťam, že u skupiny dôchodcov to problém môže byť. Preto zvyšujeme dôchodky skôr, na dvakrát a budeme sa tou témou zaoberať.“ 
Táto otázka mi dáva príležitosť, aby som v zásade s vami vyslovil súhlas. Naozaj sa nečudujem, no každý chce dobrý výsledok a Fico veľmi, Róbert Fico veľmi to stavil na úspech v referende a nevie sa dočkať a robí všetko pre to, aby to zvrátil, a už sa nečudujem. Len vyjadrujem svoj názor a ponúkam, povedzme, pre rozhodovanie pán prezidenta, svoje pohľady. A súhlasím aj s tým, že do istej miery na pocitoch ľudí máme podiel aj my. To je naozaj pravda. Myslím si, že rozhodujúcou mierou sa na týchto pocitoch podieľa to, že sme sa do tých reforiem nebáli ísť, že to demagogicky zneužila opozícia, že možno sa nám nepodarilo to dobre tlmočiť cez médiá osobne a inak. A pripúšťam, že aj istá miera hašterivosti tu zohráva svoju úlohu. Zrejme je naozaj pravda to, čo sme povedali, keď sa ukázalo, že nepotrebujeme SDĽ alebo teda takú nejakú ľavicovo orientovanú stranu vo vláde, že to pôjde hladšie. Nuž, ale takýto je život. Pri hľadaní odpovedí na takéto otázky, ale vždy by som vás nabádal k porovnávaniu. To je nesmierne užitočná metóda. Porovnávajme sa s okolitými krajinami, porovnávajme sa s Českom, Poľskom, Maďarskom, porovnávajme sa s krajinami Európskej únie. Pán redaktor, všade uvidíte aké sú obrovské napätia, keď sa vládne. V opozícii to je báječné. Nemáte žiadnu zodpovednosť, čím tvrdšie, čím razantnejšie, čím demagogickejšie, tým sa to možno lepšie počúva. Čím nechcem povedať, že keby sme boli takí trpezlivejší a zodpovednejší, že by sme sa viacej vyhádali za stolom a nie pred médiami, že by to spoločnosť nemohla vnímať pozitívnejšie. Tú mieru nášho zavinenia, tú nepochybne treba pripustiť.“ 
Veľmi sa mýlite. Každá krajina prechádza istým stupňom vývoja. A mňa veľmi znepokojilo, že na Slovensku je tak vplyvný úrad, tak nekontrolovateľný úrad a šéfom tohto úradu tak zneužívaný úrad. Pán Daniš, hlboko a nekonečne sa mýlite. A rovnako sa mýlite aj charakteristikou britskej politickej scény. Pán Blair má obrovské problémy aj preto, že mal klamať v súvislosti s vyslaním vojakov do Iraku. A veľmi dobre už dnes viete, tretí deň viete, že sudca dal za pravdu Blairovi a britskej vláde, a že musel odstúpiť práve jeden zo šéfov BBC, televíznej stanice. Ja sa veľmi obávam, že aj tu je veľa paralel medzi britskou politikou a slovenskou politikou. To, čo ja vidím ako kľúčový problém, ako zásadný problém, keď chceme bojovať proti korupcii, vy pretáčate, pán redaktor. Podľa môjho názoru, vy konkrétne to o 180 percent pretáčate. Vy pokojne napíšete, že spor na ministerstve obrany bol preto, lebo jedna skupinka bojovala s druhou skupinkou. Len tú moju ste dodnes nepomenovali. Ale vy osobne úplne pokojne píšete ako o hotovej veci. Toto je lož. Pravdivý pohľad je, že nesiem zodpovednosť, a že som sa musel vysporiadať s jednou nechutnou partiou, ktorá zarábala a chcela zarábať obrovské peniaze zneužívajúc štátnych úradníkov. No, dovoľte!“ 
Dobrý deň prajem." 
A predsedu opozičnej strany Smer Roberta Fica. 
Myslím, že pre Slovensko je dobré , že nebudeme mať predčasné voľby a je tiež pre Slovensko dobré , že nebudeme prvou krajinou demokratickou , ktorá si referendom vynútila predčasné voľby, lebo nikde v krajinách Európskej únie sa to tak nestalo , z dôvodov, ktoré myslím si sa dajú pochopiť. Je to dobré pre Slovensko, je to dobrá príležitosť ,aby som sa za to spoluobčanom poďakoval, že sa k tomuto rozhodovaniu postavili tak, ako sa postavili. Je to aj pre nás dobrá príležitosť ,aby sme dokončili rozbehnuté reformy a myslím si , že je to aj pre vládnu koalíciu nová šanca, nová príležitosť ,aby sme ukázali, že tie reformy sme nerobili sami pre seba, nebodaj preto ,aby sme ľudí vystrašili alebo potrápili , ale že sme ich urobili preto , lebo sme ich urobiť museli v záujme občanov Slovenskej republiky. Som rád, že máme túto príležitosť pokračovať a ukázať , že veľmi skoro budú reformy prinášať pre občanov osoh a prospech." 
Ten konečný výsledok 36% účasť na referende nejakým spôsobom ovplyvní kroky vlády napríklad pri reformách? Začne vláda možno trošku zjemňovať tie dopady? 
Som si vedomý toho a vôbec nemienim jasať nad tým, že 35,8 alebo 36% občanov prišlo iba k urnám. Vnímam, že je to veľa ľudí a vnímam aj veľkú časť nespokojnosti, ale zároveň sa snažím tomu rozumieť. Pozrite sa čo sa deje v Nemecku ,v Rakúsku. Včera ste prinášali vaša televízia správy, státisíce v uliciach, ešte len premiér povie, že ide trošku zasiahnuť do sociálnej úrovne súčasného stavu. Je to pochopiteľné. Nikto z nás nemá radosť, keď aj v robote sa dozvie, že nebude nárast miest X , ale X lomené dvoma. Takže z veľkej časti to samozrejme citlivo vnímam a chápem, ale na druhej strane nesmierne oceňujem to, že rozhodujúca väčšina občanov má zmysel pre parlamentnú demokraciu, pre férovú súťaž , preto ,aby sa dodržiavali pravidlá hry. My sme si sily rozvrhli jednoducho tak, ako o tom hovorí Ústava Slovenskej republiky , na štyri roky. Nechýba nám veľa. To najhoršie máme jednoznačne za sebou. Mnoho nezávislých odborníkov povedalo, že už tento rok bude rokom mierneho rastu čistých reálnych príjmov. A pre tých, ktorí nemôžu pracovať , pre dôchodcov, sme sa rozhodli prijať opatrenie, aby ani pre dôchodcov už rok 2004 nebol rokom poklesu reálnych príjmov. A na budúci rok už jednoznačne očakávame veľmi pozitívne výsledky." 
Pán premiér, ak dovolíte, považujete ten výsledok za úspech vládnej koalície , vlády, alebo za neúspech opozície, odborárov a Smeru? 
Ja nechcem im do toho hovoriť, ale veď dajte si na stôl len fakty. Pán Saktor, ešte v noci som pozeral v televízii, hovoril , že keď bude účasť občanov v referende vyššia ako súčet preferencií alebo percent, ktoré dosiahli vládne strany v parlamentných voľbách, že to bude ich víťazstvo a jasný signál pre nás, aby sme išli preč. No nestalo sa. Takže môžeme sa na základe rôznych faktov na to pozerať. Pozorne som počúval , ako to hodnotí pán Fico. Ja mu nemienim protirečiť. Keď je spokojný on, tak to je už by som povedal jeho pohľad , ale fakt je ten, že 35,8% zďaleka nestačí na to ,aby bolo referendum platné." 
Pán Fico, ak dovolíte, aké budú ďalšie kroky opozície? Akým spôsobom opozícia bude reagovať voči vládnej koalícii napríklad v parlamente? Sú teraz aktuálne, keďže referendum nebolo úspešné, aktuálne návrhy na odvolávanie ministrov? 
Môžem? Lebo to sa zase patrí. Toto by sme mohli donekonečna rozvádzať." 
Ale myslím si , že v našom štáte už máme mnoho odborníkov, politológov, nakoniec aj my sa o tom budeme rozprávať na rôznych fórach. Ja by som k tomu pridal zase niečo iné. V ktorom referende bolo spojené referendum s prezidentskými voľbami? TO zase bola voda na váš mlyn. Čiže tu by sme si mohli túto loptičku pomerne dlho dnes celý deň prehadzovať." 
Dobre pán Fico, skúste k tej otázke ďalšej iniciatívy opozície. 
Šiesty rok sa trápim na tejto stoličke a stále to hovorím, lebo tomu tak rozumiem a takto to cítim, no hľadám odpoveď cez otázku čo je dobré pre Slovensko. Ak mi niekto narysuje lepšiu alternatívu , ak ju predstaví , no tak sa budem vážne zamýšľať , ale aj po včerajšku to vidím tak , či sa nám to páči alebo nepáči, je to naša základná povinnosť. Veď spravovať štát, to nie je o bavorákoch, to je o tom, či vládzeme , či tú zodpovednosť cítime , alebo či sme nejakí šarlatáni. Na mňa to veľmi dolieha tá zodpovednosť a hlavne keď vidím, že to má význam. Veď sa obzrime šesť rokov dozadu kde sme boli. Vstupujeme do vyspelého sveta. Agentúry nám dávajú vynikajúce ratingy. Myslím si , že aj koruna sa opäť pohne po včerajšku lepším smerom a to všetko sú pre mňa signály, ktoré hovoria, že mali by sme sa upokojiť a trošku predovšetkým vo vládnej koalícii stíšiť. Pán Fico ten lúč zamieril v tomto prípade podľa mňa celkom presne. Mali by sme si vyrozprávať ,ale medzi sebou, tam, kde je na to náležitý priestor, kto kde komu čo vyčíta, mali by sme sa upokojiť, zjednotiť, vážiť si postoj občanov zo včerajšieho referenda a dokončiť to , k čomu sme sa zaviazali na celé štyri roky. Ja to chcem a budem sa o to zo všetkých síl usilovať." 
Pán premiér, vaša vláda čelí menšine už niekoľko mesiacov v parlamente. Vy ste avizovali pred voľbami a pred referendom, že práve tieto voľby a referendum dajú takú možnosť ako ponúknuť z vašej strany riešenie. Takže konkrétne, máte top riešenie pripravené? Kedy ho predstavíte koaličným partnerom? 
Ja som stále hovoril o faktickej väčšine, že sa stále budem usilovať, budem hľadať cesty , aby sme tú väčšinu mali fakticky. Doposiaľ chvalabohu sa nám to v rozhodujúcich okamihoch darí a cesta k hľadaniu faktickej väčšiny vedie cez trpezlivé rokovania so všetkými poslancami, ktorí sa do Národnej rady Slovenskej republiky dostali na kandidátkach vládnych strán. A potom ja neskrývam , veď to veľmi dobre viete, že hľadám minimálne z prípadu na prípad pri takom alebo onakom zákone aj podporu u nezávislých poslancov. Nedávno som bol v Írsku. Bertie Ahern , kolega írsky mi povedal, že takto sa trápil celé štyri roky. Chýbali mu štyria poslanci. Takže, keď je človek zodpovedný a keď má zmysel komunikovať vládne predlohy zákonov , aj povedzme s nezávislými poslancami, tu a tam aj s opozíciou. Chystám sa o ústave teraz, o novele, pretože tá ostatná neprešla. Chystám sa osloviť opozíciu, aby sme sa dohodli aspoň na tom najužšom vydaní , tak , ako si to vyžadujú voľby do Európskeho parlamentu. Ak tá vôľa tu bude, tak potom samozrejme nájdeme aj spôsob, ako tú zodpovednosť niesť aj v ďalšom období." 
To je už len politika teraz čo začal pán Fico robiť , to , čo on vidí ako sociálne tvrdé a nesprávne, ja vidím, ako perspektívne. No včera mi bolo aj ľúto , lebo som počúval čo sa deje v Nemecku , som počúval čo sa deje vo Viedni, len trošičku zahlási premiér, že musíme urobiť reformu, ktorá sa môže dotknúť dosiahnutej sociálnej úrovne, státistíce sú v uliciach. Ale keď to raz nejde a o päť rokov veľmi dobre ten kancelár vie, že nebude na vyplácanie dôchodkov, no čo mu iného zostáva. Toto opäť môžeme dlho , nekonečne dlho polemizovať. Tony Blair urobil tvrdšiu reformu financovania vysokého školstva ako sa chystáme my a už len k tej vete, lebo pána Fico to ako pretočil na tú programovú stránku , ale vy ste sa spýtali podľa mňa presne, no nech sa tá alternatíva predstaví. Keď sa predstaví a sformuje, oni sa ma pýtať nebudú, ale doposiaľ v parlamente to vyzerá tak, že tá alternatíva jednoducho nejestvuje." 
To sa dá povedať dvoma vetami." 
Je to naozaj pravdou. Sme smutní , veľmi smutní v SDKÚ a sme sklamaní , aj keď na strane druhej myslím , že preháňajú tí , ktorí hovoria o nejakom fiasku alebo debakli , lebo naozaj to boli desatinky. Boli prieskumy, kde pán Gašparovič sa blížil k pánu Kukanovi . Vrátim sa k tomu môjmu uhlu pohľadu a ten uhol pohľadu je Slovensko. Sme smutní preto , lebo sa mi zdá , že sme pre Slovensko ponúkli dobrú alternatívu. Na strane druhej ale popri tom, že samozrejme sa chcem veľmi pekne poďakovať všetkým voličom, ktorí dali Eduardovi Kukanovi hlas, chcem zároveň povedať aj to ,že voľby boli plne demokratické a naplno rešpektujeme výsledok týchto volieb." 
Podľa vás kde bola tá príčina toho neúspechu kandidáta Eduarda Kukana? 
Ešte bolo málo hodín na premýšľanie, ale tak niekoľko azda načrtnem bez väčšieho rizika. Možnože práve tie prieskumy spôsobili , že mnoho ľudí si myslelo a aj mi to hovoria, moji blízki mi hovoria, že mnohí priatelia telefonovali a že prvé kolo nie, ale na druhé už pôjdeme. Je to veľké riziko týchto prieskumov verejnej mienky, že tí , ktorí vedú , tí sa učičíkajú a upokoja. Po druhé neskrývam, že aj tá ostatná kauza, ktorá vrhla tieň na SDKÚ nám iste nepomohla. Po ďalšie nám svedčí SDKÚ , keď je vyššia účasť, keď je vyššia účasť , keď idú voliť aj mladí ľudia a tu bolo evidentné , že tá účasť bola nižšia. Tak povedzme tieto tri faktory viem dať na stôl teraz, ale už zajtra budeme mať prezídium SDKÚ, v ktorom výkonný výbor 22. mája už dávnejšie sme rozhodli o mimoriadnom sneme Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie. Budeme to veľmi zodpovedne analyzovať. Samozrejme v úsilí ,aby sme sa poučili." 
Aj s vyvodením zodpovednosti? 
Toto je každodenná naša práca. Ja o zodpovednosti hovorievam veľmi rád, pretože to by mala byť nosná črta každého politika. Ja sa s tým konfrontujem každý deň. Samozrejme, že sa budeme zamýšľať aj z tohto uhla pohľadu. Keď bude dobrá analýza, analýza nám povie aj to kto prípadne kde urobil chyby a čo by sme mali prijať, aké opatrenia ,aby povedzme v budúcnosti by sme sa tých chýb vyvarovali." 
Vy osobne po prvom kole voľby prezidenta, cítite nejakú osobnú zodpovednosť za neúspech kandidáta? 
Veľa som o tom v noci premýšľal. Nespájam priamo to , že sa nám nepodarilo presadiť pána Kukana do druhého kola s nejakým mojim osobným zlyhaním. Na strane druhej som lídrom Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie, nesiem politickú zodpovednosť za mnohé záležitosti. Včera sme sa aj tešili , alebo v noci z postoja občanov v referende, ale sme boli aj veľmi smutní. V Slovenskej demokratickej a kresťanskej únii je slobodná diskusia, absolútne slobodná, žiadna otázka nie je zakázaná. A ako som vám pred chvíľou povedal, už v priebehu niekoľkých týždňov organizujeme všetky fóra, na ktorých každý delegát bude môcť otvoriť akúkoľvek otázku." 
Úplne záverečná otázka na vás pán premiér. V súvislosti s neúspechom vášho kandidáta Eduarda Kukana, začínajú sa zverejňovať reakcie koaličných partnerov. Niektoré zachádzajú až tak ďaleko, že odporúčajú , alebo naznačujú možnosť , že v takom prípade by ste možno mohli vy vyvodiť osobnú zodpovednosť a prípadným vašim nástupcom by mohol byť práve Eduard Kukan. 
Budem opäť akcentovať ten uhol pohľadu, ktorý sa opiera o krajinu , o Slovensko. To po prvé. Po druhé, už som pred chvíľočkou povedal , pán Kukan je členom prezídia SDKÚ, členom výkonného výboru ,nepochybne bude na kongrese SDKÚ. Budeme sa slobodne , aj v užších fórach, aj v širších fórach rozprávať o tom, ale v prvom rade, čo prospeje Slovensku. No a na záver viete, mnohým týmto radcom by som aj rád tak veľmi pokojne a priateľsky povedal, že mám taký pocit, že keď je niečo pozitívne, tak sme pri stole všetci , ale keď je problém, tak ako keby bol na svete len jeden. To , čo sa nám stalo v noci , to , čo sa nám stalo v prezidentských voľbách , je dobrým mementom a veľmi dobrým dôvodom, aby som rozlišoval ja sám , ale aby sme rozlišovali všetci. To je veľmi dobrá príležitosť, aby sa každý nad sebou sám sa tak trošku zamyslel." 
Páni ,posledná otázka na vás obidvoch. Druhé kolo volieb prezidenta bude o dva týždne. Isté je, že vaša strana bude podporovať Ivana Gašparoviča, predpokladám. Predpokladáte, že vyhrá druhé kolo volieb? 
Zajtra, tak ako som pred chvíľou povedal, budeme prvýkrát o tom rozprávať na prezídiu, ale za týmto stolom sa mi možno žiada aspoň tak pár osobných poznámok. Po prvé, veď my sme mali silného kandidáta, ktorý tesne neprešiel do druhého kola. Do druhého tiež prešli kandidáti opozície, preto si myslím, že presviedčať je skôr teraz rolou a úlohou opozície." 
Takže je možné , že ani nevyzvete svojich voličov. 
Je to vysoko pravdepodobné." 
Ďakujem vám páni, ďakujem Robertovi Ficovi a predsedovi vlády Mikulášovi Dzurindovi. My vážení diváci poďme ďalej. Skúsme si zosumarizovať všetky výsledky či už referenda o predčasných voľbách a prvého kola priamej voľby prezidenta. 

18.4.2004 
11:55 O päť minút dvanásť 
MODERATOR: Ľuba Oravová 
18.4.2004 STV1 str. 02 11:55 O päť minút dvanásť 

MODERATOR: Ľuba Oravová HOSŤ: Pavol Hrušovský, Mikuláš Dzurinda a Béla Bugár. V druhom kole prezidentských volieb prišlo k urnám 43,5% oprávnených voličov, ktorí odovzdali 1 801 960 hlasov. Zo všetkých hlasovacích lístkov bolo viac ako 1% neplatných. 
V súboji s Vladimírom Mečiarom zvíťazil Ivan Gašparovič, ktorý sa po zložení sľubu 15. júna ,stane novým slovenským prezidentom. Dôveru mu vyjadrilo takmer 60% voličov, čo je 1 079 592 hlasov. Jeho protikandidát Vladimír Mečiar získal vyše 40% hlasov a podporilo ho 722 368 voličov. 
Novozvolený prezident Ivan Gašparovič vyhral vo všetkých ôsmich krajoch. Najväčšiu podporu mu vyjadrili občania Bratislavského kraja. S najtesnejším rozdielom sa skončili prezidentské voľby v Trenčianskom kraji. Podľa oficiálnych výsledkov Ústrednej volebnej komisie si Ivan Gašparovič svoje víťazstvo zabezpečil vďaka občanom žijúcim v mestách, kde ho volilo viac ako 67% voličov. Predsedu Ľudovej strany HZDS Vladimíra Mečiara volilo necelých 33% občanov. 
Hlasovanie v mestách I. Gašparovič 67,35% V. Mečiar 32,64% Hlasovanie v obciach I. Gašparovič 50,3% V. Mečiar 49,7% Zdroj: ÚVK 

Z 50 volebných obvodov získal novozvolený prezident Ivan Gašparovič najväčší počet platných hlasov v 42 obvodoch. Jeho protikandidát Vladimír Mečiar bol úspešný v zostávajúcich ôsmich obvodoch , ktoré sa nachádzajú najmä na severe a východe Slovenska. 
V obciach Havranec a Vyšný Komárnik prišlo k urnám 100% oprávnených voličov, naopak prekvapujúcu nulovú účasť zaznamenali v obci Poliakovce v Bardejovskom okrese. 
Do štúdia prijali pozvanie ústavní činitelia, predseda parlamentu Pavol Hrušovský, dobrý deň. 
Dobrý deň." 
A podpredseda Národnej rady Béla Bugár. 
Nato dá odpoveď iba čas. Mne sa v tejto chvíli nežiada týmto smerom uberať. Slovensko má nového prezidenta, žiada sa mi tiež využiť túto príležitosť ,aby som pánovi Gašparovičovi zablahoželal a aby som vyjadril želanie v tom slova zmysle, aby napĺňal svoju misiu čo najlepšie. Samozrejme v duchu , aj v litere ústavy a predovšetkým tak , aby ďalej sa Slovensko vyvíjalo pokojne, stabilne a aby napredovalo a samozrejme, že sám som pripravený k tomu tiež prispieť." 
Vy osobne súhlasíte s názormi , ktoré odzneli ešte pred druhým kolom, že v prípade oboch kandidátov išlo o väčšie a menšie zlo? 
Nevyjadroval som sa v tom zmysle. Svoj postoj som vyjadril osobne tým, že som sa druhého kola prezidentských volieb nezúčastnil. My sme ľudí ani neodrádzali, ani nenabádali. Poznáte náš postoj, že Slovenská demokratická a kresťanská únia sa vyslovila v tom slova zmysle, aby každý zvážil , každý občan, každý volič, každý sympatizant." 
Práve pred malou chvíľou pán Mečiar vás práve z tohto obvinil, z istých tichých dohôd práve s pánom Gašparovičom. Ako ste reagovali na tieto obvinenia? 
Môžem reagovať teraz. Ešte sa mi to do mojich uší nedostalo. Chcem povedať jasne a pravdivo , že žiadne rokovania s pánom Gašparovičom neboli a nijaké pokyny cez naše politické štruktúry nešli. Nič takého nie je pravdou." 
Pán Bugár, aký je váš názor? Spomínalo sa pred voľbami o tom, že či už pán Mečiar alebo pán Gašparovič, jeden z nich je to väčšie alebo menšie zlo. Aký je váš názor? 
Žiada sa mi ešte povedať tiež jednu myšlienku a to vlastne pre tých , ktorých trápi alebo vyrušuje, že išlo také odporúčanie, nešlo také odporúčanie, alebo či sme nekonali cez naše vnútorné štruktúry. Tak sa mi žiada povedať , že sa veľmi preháňajú takéto vplyvy. Spomínam si , že po parlamentných voľbách sme v Bratislave ako SDKÚ jednoznačne vyhrali 45% , ale keď už išlo o primátora , mohli sme dávať odporúčaní koľko sme chceli, bola priama voľba , náš kandidát neuspel. A nepodceňujme voličov. Toto je to kľúčové , čo som chcel povedať. Ľudia veľmi dobre chápu, každý má svoj rozum, Slovensko dospelo a preto si myslím, keby just človek dával také alebo onaké pokyny alebo inštrukcie, ten volič v konečnom dôsledku naozaj si to zváži sám, rozhodne sa, no a takto sa na Slovensku jednoducho volilo teraz tento víkend." 
Pán Bugár, vy ste spomínali práve to obdobie v rokoch 96 -98. Možno taká osobná otázka, aký je to pocit? Vieme, že práve aj vaša strana spolu s SDK v tom čase spolu s KDH ste bojovali proti vláde Mikuláša Dzurindu. Teraz je jeden z nich. 
On len teraz začal." 
Vláde Vladimíra Mečiara, aký je to pocit? 
To myslíš úprimne a vážne." 
Dobrá správa." 
To je samozrejme ďalšia téma, takže aký je to pocit? 
Veľmi zaujímavý vám musím povedať. Keď som si uvedomil, že vlastne nás čaká tretie také spolužitie obyčajne sa v krajinách staršie, starších demokratických hovorí kohabitácia. To znamená, keď premiér a prezident sú z rozličného politického spektra, dokonca tak , že jeden je z vládnucej strany a druhý je z opozície. Ale potom vlastne som si spomenul, že to prvé spolužitie bolo naozaj dramatické pre Slovensko. Už to nechcem ani spomínať. Iste občania si dobre pamätajú , keď bol pán Mečiar premiérom a pán Kováč bol prezidentom republiky. To obdobie , ktoré pomaly končí , tých päť rokov s pánom prezidentom Schusterom, tiež nebolo jednoduchých , aj keď ja som sa snažil vždy veľmi spolupracovať a nezadávať príčiny, nereagoval som, skôr som sa snažil byť zdržanlivý. Isteže to nebolo hladké a bezproblémové, ale dovolím si povedať, že omnoho, omnoho lepšie, alebo teda hladšie, konštruktívnejšie ako to prvé. No a teraz nás čaká vlastne také tretie obdobie. Tak už si len želám, aby tá tendencia nám vydržala. Myslím si , že keď budeme myslieť a priorizovať to spoločné ,a to je Slovensko, naša vlasť, naša perspektíva, naše úspešné fungovanie v Európskej únii, v Severoatlantickej aliancii, prehlbovanie reforiem, získavanie ďalších investícií a to sú témy, kde sa môžeme zhodnúť, tak si myslím, že predsa len bez ohľadu na to , že pán Gašparovič má takú politickú históriu a také alebo onaké politické zafarbenie a ja tiež, že predsa len to spolužitie nemusí byť také dramatické ako sa v tejto chvíli na prvý pohľad môže javiť." 
Keby som mal komentovať všetky tieto názory a špekulácie, tak by sme tu boli veľmi dlho , ale hlavne nič by sme nevyriešili. Ja som na nič takého nereagoval. Všimli sme si v médiách uplynulé týždne rôzne provokácie. Aj to , že som mal podpísať s pánom Mečiarom nejaké memorandum o spolupráci. Niekedy tie špekulácie vyzerajú vierohodnejšie, niekedy menej vierohodne, ale platí to , čo som povedal pred chvíľou. Ja som sa do týchto diskusií nezapájal, nikoho som ani nenabádal, ani neodrádzal, povedal som svoj postoj, strana, ktorej som lídrom, sa vyjadrila jasne. Dôverujeme občanom a naozaj ponechávame každému občanovi svoje rozhodnutie na ňom samotnom. U nás je právo , nie povinnosť voliť. A tak sa podľa toho aj všetci občania Slovenskej republiky rozhodli. Môžem povedať len jedno, že naozaj ani vo svojom vnútri som nehĺbal, nešpekuloval. Vedel som , že mi to nepomôže, vedel som, že jednoducho občania rozhodli, rozhodnú ,oni tak aj rozhodli, je dobré , že máme priamu voľbu, je dobré , že netrávime desiatky hodín rôznymi politickými debatami, kalkuláciami, vyjednávaniami a že vlastne k výmene hlavy štátu dôjde na základe toho , že máme priame voľby plynulo, kontinuálne , bez toho , žeby sme vždy rozhodovali iba my politickí lídri , ale práve naopak, chvalabohu , že rozhodujú priamo občania." 
Veľmi krátko vás poprosím odpoveď, pán Gašparovič, vieme, že ho podporovala strana Smer, pre vás ako pre predsedu vlády nebude možno komplikácia práve tých úzkych možno zväzkov medzi stranou Smer a pánom Gašparovičom? 
Pán Gašparovič má politické skúsenosti, akokoľvek sme boli v sebe povedzme päť, šesť rokov dozadu, sedem , osem rokov dozadu, jedno je isté, že má politické skúsenosti. Po druhé čosi povedal predseda Národnej rady. Ja k tomu dodám jedno , že som veľmi zdvihol obočie, keď som počul prvé výroky pána Fica v tom slova zmysle, že povedal ukázalo sa, že Smer má dobrú intuíciu, keď vsadil na Ivana Gašparoviča . No bol som veľmi prekvapený . Bolo to priznanie Roberta Fica , že oni sa nerozhodovali na základe nejakých hodnôt, kritérií , racionálnych , ale tak trošku podľa vetra. No ale opýtali ste sa na túto otázku. Ja si myslím, že aj pán Gašparovič si takéto výroky všíma, že má dosť politických skúseností , ale hlavne verím, nádejam sa, že rozumie tej výzve, pred ktorú ho voliči postavili a že ten svoj úrad bude spravovať naozaj nezávisle v záujme Slovenska a v záujme našej budúcnosti." 
Pán Bugár, ak dovolíte, položím tú istú otázku. Hovorilo sa pred druhým kolom volieb prezidenta, že práve pán Mečiar by mohol byť tým dobrým prezidentom pre vládnu koalíciu. Dokonca aj on sám vyhlasoval, ak sa nemýlim, ak bude zvolený pán Gašparovič, tak koniec nádejí na riešenie problémov vládnej koalície. 
V prvom rade si myslím, že tieto témy musíme riešiť doma, na politických rokovaniach a po druhé veľmi dobre sa to počúva a ja by som si to takisto želal ako pán Hrušovský, len na dohodu treba dvoch. Jedno je isté , že od začiatku roka zatiaľ sa nám väčšinu pri hlasovaniach podarilo získavať . Budeme trpezlivo hľadať riešenia ďalej , aby sme boli úspešní aj naďalej. Niekedy sa niektoré tézy a heslá povedia ľahšie , ale realizácia je zložitejšia, lebo ako hovorím, na dohodu treba dvoch. " 
Pán Bugár, vy ste chceli niečo, nejakým spôsobom reagovať, pravdepodobne na slová pána Hrušovského, ktorý hovoril práve o tej vašej výzve , skôr by som to nazvala odporúčaniu voči premiérovi Mikulášovi Dzurindovi. Považujete túto vašu myšlienku za jediné možné alebo teda jednu alternatívu? 
Naozaj nebudeme robiť v priamom prenose politiku , to by sme urobili skôr zlú službu ako dobrú službu Slovensku, voličom, vládnej koalícii, ale jedno je isté. Základom môjho snaženia aj naďalej bude to, aby vládne návrhy prechádzali. Akokoľvek nám je ťažko , je treba povedať, že doposiaľ chvalabohu sa nám to presadzovať darilo a po druhé nie sme ani prvá , ani posledná vláda, ktorá formálne v Národnej rade alebo v parlamente svojej krajiny nemá väčšinu. Je nesmierne dôležité to ,aby sme si položili otázku, či je dobré ,aby vládna koalícia v takejto zostave pretrvala, alebo či je lepšia iný alternatíva. Aj vzhľadom na výmenu postov, kvôli ktorej sme tu dnes vlastne zišli, myslím si , že najlepšie pre Slovensko bude udržať kontinuitu, aj vzhľadom na reformy, aj vzhľadom na povesť Slovenska v zahraničí. Keď naozaj budeme mať dobrú vôľu a keď budeme chcieť ísť po tej ceste, na ktorú sme vyšli v roku 2002, tak to riešenie nájdeme." 
Predsa len faktom ale zostáva, že pán prezident , nový prezident , ktorý sa ujme funkcie 15. júna, pán Gašparovič, povedal, že sa bude správať tak, ako sľúbil občanom vo svojom programe. Inými slovami povedal, že bude presadzovať práve iný program, ako presadzuje vaša vláda. Ako chcete zabezpečiť v prípade, že bude vracať zákony do parlamentu , schvaľovanie týchto zákonov. Vieme, že HZDS už avizovalo razantnú opozičnú politiku. 
Nerád by som sa dal na pole špekulácií. Zjednodušene by som mohol odpovedať , že tak ako sme presadili schválenie zákona o DPH celkom nedávno pred niekoľkými dňami, keď pán prezident Schuster tento zákon vrátil. Zhodnou okolností podobný problém je v Čechách. Neviem či tú situáciu sledujete, omnoho dramatickejšia. Nevedia ten zákon v Čechách schváliť. Čiže na tom chcem ukázať , že naozaj neteším sa tomu a trápi to ma, hodne ma to trápi , ale doposiaľ sa nám riešenia nachádzať darilo a čo sa týka pána Gašparoviča, naozaj by som nepredbiehal. Myslím si , že čosi budeme mať spoločné. Možno veľa budeme mať spoločné. Predovšetkým čo sa týka legislatívy, ktorá je dôležitá pre úspešné účinkovanie Slovenskej republiky v Európskej únii. Verím, že sa nám pri takýchto kľúčových zákonoch tú podporu bude dariť obstarávať." 
Posledná otázka na túto tému z vašej strany, dali ste si nejaké termíny, dokedy chcete tú väčšinu vyriešiť, keďže vieme, že pred vládnou koalíciou je napríklad návrh štátneho rozpočtu , ktorý sa bude prerokovávať koncom roka? 
Nie som si istý, či nejaké termíny, nejaké horizonty by nám pomohli. Budeme sa stretávať , prerušili sme diskusiu, ktorú sme na minulom rokovaní Koaličnej rady začali. Jedno je ale isté, že voľby prezidenta republiky sú istým medzníkom, sú istým medzníkom , ja netajím a moji kolegovia to dobre vedia, že sa pravidelne stretávam s nezávislými poslancami, že hľadám, usilujem o tú väčšinu. Mienim v tom naďalej pokračovať a je celkom možné , že práve voľba prezidenta umožní , aby niektorí z nich boli ešte takí by som povedal možno konštruktívnejší, možno priamejší . Cítim, že práve voľbou prezidenta republiky sa otvára nová kapitola a že ten priestor možno bude vďačnejší na to ,aby sme sa vedeli upokojiť a aby sme si boli relatívne istí , že v tom ďalšom úsilí pri presadzovaní našich návrhov v Národnej rade budeme úspešní." 
Budete úspešní, pán Hrušovský? 
je to síce okrúhly stôl, ale nie stôl koaličný." 
Dobre páni, ďakujem vám veľmi pekne za vašu prítomnosť v štúdiu, ďakujem predsedovi vlády, predsedovi parlamentu a podpredsedovi parlamentu. Vám vážení diváci ďakujem za pozornosť, tešíme sa opäť na vás na budúci týždeň. 

29.5.2004 
12:10 Sobotné dialógy 
Je to pomerne široká otázka. Z jednej strany som náchylný povedať, že samozrejme, že sa obávam a je mi úplne jasné, že keď sa hľadá kompromis, kompromis vždy znamená trošku odklon od ideálu, ktorý by som si ja mohol sám vysnívať. Ale vzhľadom na to, že dlhé mesiace je téma menšinovej vlády u nás takou aktuálnou, možno aj preto, že nikdy sme menšinovú vládu nemali, tak vždy prichádzame k nejakým novým poznatkom a povedzme takýmto novým poznatkom pre poslucháčov môže byť, že moje analýzy, analýzy mojich ľudí ukázali, že jedna tretina všetkých povojnových demokratických vlád v Európe boli vlády menšinové. Trápime sa a inak to ani v menšinovom postavení nemôže byť, ale viete, kompromis je možno istý odklon od ideálna, ale na strane druhej je to dobrý prostriedok donucovania, aby sme boli schopní načúvať širokej palete názorov.“ 
Vy sám ste začali našu dnešnú diskusiu zrekapitulovaním toho, čo po tieto dni a hodiny v národnej rade prešlo. Ak nám šťastie bude priať, ak budeme dostatočne trpezliví a pracovití, tak si myslím, že môžme naozaj zásadným spôsobom vládny program naplniť. Ktosi odmeral, že už za poldruha roka sme asi 85 percent zákonov, reformných, schválili. Naozaj zostáva k tým, ktoré prešli prvým čítaním, ktoré ste zmienili, pridať ešte azda zákon o reforme vysokých škôl, o reforme financovania, ktorý sme schválili vo vláde, v stredu tohoto týždňa no, a ak k tomu ešte pridáme, ak sa nemýlim, trojicu zákonov potrebných pre finančnú alebo fiškálnu decentralizáciu, tak som veľmi blízko toho, že poviem, že vlastne vládny program, čo sa týka jeho reformnej stránky, je naplnený. Budeme zo všetkých síl usilovať, aby všetky tie zmenené zákony prešli.“ 
Pravidelne sa a kon, kontinuálne sa stretávam s poslancami, na ktorých hlasovanie sme, ľudovo povedané, odkázaní. Pozval som na rokovanie skupinu poslancov Slobodného fóra a kontinuálne, pravidelne sa stretávam aj s nezávislými poslancami a nie je, nielen ja. Rovnako predseda poslaneckého klubu Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie pán Hort, rovnako minister, ktorého sa dané zákony týkajú, v tomto prípade mám informáciu, že minister Zajac strávil so skupinou nezávislých poslancov dve a pol hodiny so svojím tímom, aby ich získal pre túto reformu. Tieto stretnutia sú absolútne normálne, absolútne prirodzené, absolútne štandardné. Je to bolestivé, trávime pri tom veľa času, je to namáhavé, ale inak sa nedá a budeme v tom pokračovať.“ 
Možno, že čas prinesie niečo podobného, ale veď zalovte dobre vo svojej pamäti, ja keď som s takou ponukou prišiel, tak nebola s nadšením prijímaná, ale každý deň je iný a čas niekedy prináša aj pokoj aj nadhľad aj nové myšlienky, nové nápady. To vy viete, že pre mňa by to bolo prijateľné, ale musí to byť aj pre nich. A keď ste už spomenuli to slovíčko, ktoré sa stalo takým módnym, to kupčenie, už by som bol naozaj rád, keby tí, ktorí používajú takéto škaredé slovo, keď hovoria a, nech povedia aj be. Predsa kupčenie znamená, že niekto niekomu niečo dal. No tak už naozaj by som si prial, aby tí viťúzi, ktorí takto škaredo sa rozprávajú o niektorých poslancoch, nech konečne povedia, kto, za aké hlasovanie, čo konkrétne dostal. Ak to nepovedia, tak si budem myslieť v lepšom prípade, že sú to len naozaj také pomerne, pomerne nízke hlúposti alebo v tom horšom prípade, že ľudia, ktorí to vyhlasujú, nemajú na inú agendu. Nemajú na iný program. Len takto rozoštvávať národ a vnášať nepokoj medzi nás.“ 
Nie, nie, nie. Len...“ 
Len ma parafrázujte presne.“ 
Otázka bola, že o čom sa na takýchto stretnutiach rozprávame. Okrem mnohých iných vecí, vám pripomeniem, pán Višváder, napríklad som hovoril o tom, že sa o nich, s nimi rozprávam o tom, že aj pre nich je lepšia stabilná vláda, ako predčasné voľby.“ 
No, ale vy, samozrejme, tie zásadné veci preskočíte a potom chc, mi pripomeniete, že sme sa rozprávali. Áno, rozprávame sa, aj keď sa stretnem s poslancom koaličným, aj keď sa stretnem s poslancom opozičným, aj keď sa stretnem s ktorýmkoľvek poslancom. Každý niekde žije, niekde býva a mi povie, no tak, dobre by bolo, keby ste budovali nielen diaľnice severné, ale aj keby ste nezabúdali na Zvolen, Banskú Bystricu, Rimavskú Sobotu. Bolo by dobré, keby čističky odpadových vôd ste nebudovali iba na západe, ale aj v mojej obci, v mojom meste. Každý odkiaľsi pochádza a je úplne prirodzenou súčasťou jeho práce, že sa snaží pre ten svoj región niečo získať.“ 
No, viete čo, kto chce psa biť, palicu si vždy nájde. Pán Višváder, vy ste skúsený novinár a veľmi dobre viete, že každé jedno ľudské slovo sa dá pretočiť, ohnúť a použiť proti vám.“ 
Vždy tak bolo a vždy tak bude, že keď sa cez niečo prehupneme, vy novinári vždy poviete, no ale zajtra vás čaká toto. Pán Višváder, toto bolo milión rokov, obrazne povedané a milión rokov bude, je to veľmi prirodzené. Človek sa na chvíľu poteší, že má problém za sebou, ale veľmi dobre vie, že má ďalšie pred sebou. No, veď od toho máme prvé čítanie, druhé čítanie, tretie čítanie. Ja nejasám nad tým, že reforma zdravotníctva je realitou. My sme si len povedali, že tým, že sa nám podarilo posunúť tú šesticu zákonov z prvého do druhého čítania. Vytvoriť priestor na meritórnu diskusiu...“ 
Nie, neviem, či na štyri mesiace. Prečo len na štyri mesiace?“ 
Nejde o nijakú satisfakciu. Ide len o poznanie, že sa to dá, že keď budeme naďalej trpezliví a pracovití, že to môže prejsť azda aj čítaním druhým, a azda aj hlasovaním záverečným. Tak, ako to prechádzalo, koniec, koncov od začiatku tohoto roku. Netreba z toho robiť drámu, ale samozrejme ani nemám dôvody nejako jasať. Nie som si istý, či na sto percent nám všetko prejde, ale aj 90 percent býva niekedy dobrý výsledok. Zrejme aj pán minister Zajac bude musieť niektorým kompromisom byť náchylný, ale jedno je isté, pán redaktor, že po reforme to bude omnoho zdravšie a omnoho lepšie, aj keď tie zákony možno neprejdú na sto percent, tak si, ako si ich vysníval a pán minister namaľoval.“ 
Chacha. Vy to vždy budete vidieť optimisticky.“ 
Platí to aj teraz. Je vecou Slobodného fóra, či bude zrádzať voličov, tak ako voličov zradili svojím postojom pri hlasovaní o prvom čítaní alebo v prvom čítaní o týchto zákonoch. Pani Martináková nemusí sa cítiť politicky viazaná mnou, alebo zodpovedná voči mne, ale voči voličom. Voliči volili pani Martinákovú ako jednu z predstaviteliek Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie. Pani Martináková hlasovala za programové vyhlásenie vlády. Ak má len trošku úcty voči ľuďom, ak má len trošku úcty voči pravidlám, napísaným, aj tým, ktoré sa zapísať nedajú, ale platia v živote, tak potom by mala isté poučenie pre seba vyvodiť. Ale povedzme také krátkodobé zlyhanie nie je pre mňa dôvodom na to, aby som sa vzdával istej línie. Predsa ľudia, ktorí boli so mnou na kandidátke, ktorí získali taký istý politický mandát ako ja, ktorí odhlasovali také isté programové vyhlásenie vlády ako ja, si myslím, že stále sú povinní tento mandát napĺňať. Tá moja ponuka, ktorú som urobil, bola úprimná, veľmi úprimná, á, stále platí. Stále platí, čas plynie a čas aj rany hojí, aj prináša nové pohľady a ja nevylučujem, že po čase budem sa pokúšať získať k intenzívnejšej spolupráci Slobodné fórum opäť.“ 
Komentátori prechovávajú na Slovensku ku mne mimoriadne vrelý vzťah už dlhú dobu, takže...“ 
... ale ja im to vyvracať nemienim, ale ja viem, prečo som na rokovanie Slobodné fórum pozval, moji politickí druhovia to vedia takisto. Tá ponuka bola podložená konkrétnym obsahom a samozrejme, že bola mienená úprimne.“ 
A povedal som to aj vtedy a zopakujem to aj teraz. Stačí povedať, že áno, pristupujeme ku koalícii a ja vzápätí dávam na papier konkrétny obsah tejto ponuky. To platí aj teraz.“ 
Bude dôležitý. To viete, že to je šesť alebo sedem hlasov a tak samozrejme, že mi na tých hlasoch záleží. To viete, že mi na tom veľmi záleží. Nejde o mňa, ide o to, aby tá reforma bola realitou.“ 
S podporou Slobodného fóra bude Slovensko pevnejšie, stabilnejšie ako, ako bez nej. Toto dáva odpoveď na vašu otázku.“ 
No, opýtajte sa ich. Nie som hovorcom ani jedného z nich. A prečo mňa sa pýtate na postoje poslancov, ktorí sú nezávislí? Treba ísť za nimi a treba sa ich opýtať. Ak vás zaujíma dôvod toho alebo ktorého.“ 
Vstup do SDKÚ neponúkame. Je vecou každého človeka, ak sa rozhodne angažovať v politickej práci. Nikoho neverbujeme. Nikoho nelanárime. S nikým som o ničom takom nerokoval, ani s pánom Ruskom nie. Ale fakt je ten, že súčasťou môjho stretávania sa s nezávislými poslancami, o ktorom sme si už pred chvíľou povedali, sú aj stretnutia s pánom Banášom. A je fakt, že na jednom z takýchto osobných stretnutí prejavil o vstup do Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie záujem. Osobne by som bol rád, keby tak aj urobil. Aj som mu to povedal. Ale ja mu ruku držať nebudem, ani mu ju nemôžem po papieri viesť. Ak to urobí, budem rád. Ak to neurobí, budeme naďalej pracovať v takom garde, spolupracovať ako je tomu dnes. Slovenská demokratická a kresťanská únia je otvorená strana, máme jasné stanovy a tam je povedané, samozrejme, za akých podmienok kto a kedy do SDKÚ môže vstúpiť. Ale členstvo v strane nepovažujeme za prostriedok, ktorý by mal viesť povedzme k takému alebo onakému hlasovaniu poslancov.“ 
Do Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie sa nevstupuje s podmienkami. To je vylúčené, aby sme niekomu niečo sľubovali, aby to bolo čosi ako politický obchod. To je naozaj vylúčené. Ani pán Banáš sa k tomu neznížil, musím povedať. Pán Banáš, ja som mal taký pocit, že si je vedomý toho, že by mu to skôr ublížilo. Občania, nieto politici na Slovensku vedia, že povedzme kandidátne listiny SDKÚ ako jediná politická strana dodnes zostavuje na princípe primárnych volieb. A aj nominácie na poslancov do európskeho parlamentu sme vykonali primárnymi voľbami. A ak ide o výber na niektoré posty, ktoré sú výberové, tak tam vládnu prirodzené predpoklady. Vládnu prirodzené predpoklady. Pán Banáš za vstup do SDKÚ u mňa nič nepožadoval. A ja si to vážim.“ 
Viete čo, to je veľmi, veľmi hypotetická otázka. Ja sa tým nezaoberám. Naše dvere nie sú zatvorené, ale otvorené. Členská základňa nám pomaly narastá. Touto témou ja sa nezaoberám. Kto chce, nech príde.“ 
Vôbec to neznižuje dôveryhodnosť prezentovaných výsledkov. Chce sa mi ale niečo primárne povedať. Celú správu ste si mohli vypoči, vypočuť naživo. Náš kongres bol otvorený. Všetko robíme transparentne a na stole, len ma mrzí, že keď sa povie kongres SDKÚ ešte sa ma nikto neopýtal na naše programové priority, na našu novú víziu, na novelizáciu našej generálnej línie. A pritom si myslím, že občanov to dnes už zaujíma omnoho viac. Hovoria, vstúpili sme do Európskej únie, vstúpili do severoatlantickej aliancie. Čomu sa SDKÚ chce venovať ďalej? Najdôležitejším momentom nášho kongresu bola aktualizácia našej generálnej línie, aktualizácia nášho programového dokumentu, programový man, manifest pre voľby do európskeho parlamentu, do volenie funkcionárov. Takže, by som bol naozaj rád, keby sme niekedy v súvislosti s takýmito aktivitami veci vnímali komplexne. Sľúbil som, že budeme na financovanie v SDKÚ zodpovedne reagovať a že výsledok dáme k dispozícii verejnosti. Neviem si predstaviť transparentnejší a férovejší postup ako sme zvolili. Mohli ste si vypočuť celú konkrétnu správu od a do zet, mohli ste si vypočuť celú diskusiu. Poznáte závery nášho kongresu. To je všetko, čo už k tejto téme ja môžem povedať.“ 
Ale to je vaša prezentácia, že ich nikto ne, nekontaktoval alebo prezentácia samotných ľudí. Keď pán Kopčák, ktorý bol vysokým funkcionárom Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie po tom, čo neuspel v primárkach na primátora mesta popiera, že nám peniaze dal, verejne a keď verejne na tlačovej konferencii v Prešove ho usvedčia ľudia, že to dával v prítomnosti svedkov, pán redaktor, povedzte mi, dokedy sa ja s ním mám zabávať. Veď to je nevážne, veď to je už trápne. Ale nie z nášho pohľadu.“ 
Áno.“ 
Ako povedzte mi, ako?“ 
.. ak, čo sme mali urobiť a sme neurobili? Prečo vy mi hovoríte, že sme nepostupovali dostatočne vážne?“ 
Ale čo sa s tým dá robiť, mi skúste povedať.“ 
Niektoré veci sa hodí zverejniť, niektoré sa nehodí, pretože nemáme záujem donekonečna pranierovať ľudí a škandalizovať ľudí. A ak len trošku vy si sami dáte záležať, veľmi dobre viete a z minulosti ste si to mohli v médiách odsledovať, koľkokrát konkrétne na tú prešovskú skupinu poukazujem. Ale to done, donekonečna sa budeme len s pinzetou a lupou chodiť a snoriť, chodiť za ľuďmi a otravovať ich, keď vždy v konečnom dôsledku pôjde o tvrdenie proti tvrdeniu?“ 
Keď sú to ľudia, ktorí boli našimi zamestnancami a museli z našich radov odísť?“ 
Pá redaktor, Slovenská demokratická a kresťanská únia neporušila nijaký zákon, neporušila ani interný predpis a absolútne transparentne a solídne celú vec sme verejnosti vysvetlili.“ 
Je to vaše hodnotenie ako novinára. Ak napíšete vy svoj komentár, je to vašou vecou. Nikdy a roky sa poznáme, som sa k vašim komentárom nevyjadroval. Hlboko nesúhlasím s takýmto hodnotením, ako ste povedali.“ 
Myslím si...“ 
Myslím si, že by bolo omnoho korektné, keby ste rovnaký priestor minimálne ako poškodzovaniu nášho mena, takýmito dohadmi venovali napríklad nášmu novému programu.“ 
Keby sme sa mohli porozprávať o našich prioritách na najbližšie obdobie.“ 
Toto by som považoval za korektný postoj a nie za umelé ničenie povedzme politického mena.“ 
Vy médiá ste ju nastolili.“ 
Nie. Nie. Chacha.“ 
Médiá, vy médiá ste túto tému nastolili.“ 
Nebol ani jeden občan.“ 
Počkajte, teraz ste sa dobehli a dali ste si vlastný gól. Tá téma nezačala tým, že nejaký občan sa sťažoval, tie mená viseli na intern, na internete roky. Od roku 2001 nebola jediná sťažnosť darcu na to, že by bol peniaze nedal.“ 
Začali to médiá...“ 
Začali to médiá, aliancia sa pridala. Začali to médiá, podľa môjho názoru, niektoré cielene, organizovane pred prezidentskými voľbami, aby nás poškodili. Taká...“ 
... taká je pravda...“ 
Nevytiahlo. Občianske združenie to dalo orgánom, ktoré sú na to v tomto štáte ustanovené, ale kauzu ako takú začali médiá. Začali týchto ľudí navštevovať, začali klásť otázky a začali to celé medializovať. Ale vysvetlenie sme dali minimálne na takej úrovni, ako bolo potrebné.“ 
Ale veď ja vám, ja vám nevyčítam. Len dávam veci niektoré na pravú mieru v otvorenej slobodnej diskusii tu medzi nami.“ 
Žiadny, lebo som sa touto témou vôbec nezaoberal. Ak existuje člen vlády a naozaj, pán vicepremiér Lipšic je zrejme preto najviac kvalifikovaný ak niečo by sme mali opraviť, tak dopredu hlasujem za. Robme všetko maximálne na stole, robme všetko maximálne transparentne, buďme absolútne otvorení. Dopredu hlasujem za.“ 
Využime, využime ten čas, ktorý máme jednak na to, čo si myslím, že zaujíma najviac ľudí na to, čo spadá do mojej kompetencie. Nechcem špiritizovať o niečom, čo som neštudoval, čo sa ma bezprostredne nedotýka.“ 
Ale už som povedal, že...“ 
Ale už som povedal, len ste ma málo počúvali...“ 
.. pán Višváder.“ 
Ja som povedal, že ak môžme, dajme všetko maximálne na stôl. Urobme všetko maximálne transparentne. Ak súčasťou celého toho konania je to, že dočasne alebo aj natrvalo niečo nie je možné zverejniť, napríklad pre to, že by si to ten investor rozmyslel, tak to občan pochopí. A to zverejňovať nebudeme. Ale nemyslím si, že by sme mali ten čas zabíjať nejakou akademickou diskusiou. Tu nevidím ani politikum ani niečo, o čom by som sa ja mal hlbšie...“ 
Už som vám povedal, môžem ešte tretíkrát to zopakovať, len mám zlý pocit, voči občanom, že zabíjam, zabíjame čas. Platia dane, platia poplatky za rozhlas. Urobme to maximálne, maximálne transparentne. Čo môžme v súlade s dobrými mravmi a zákonmi zverejňovať, prosím, zverejnime to. Toto je môj politický postoj. Tretíkrát som to teraz povedal za sebou...“ 
No, vecne. Nevidím to tak problém, ako skôr to, čo ste teraz vo svojej otázke takto trošku zvýraznili, že to urobil tak trošku individuálne a možno aj predčasne. Že tá pôda nie je natoľko pripravená, domáca a zahranično-politická, aby to nevyvolávalo otázniky, pochybnosti. Neskrývam, že som sa o tom aj s pánom Ruskom porozprával. Vecne naozaj si myslím, že to je v poriadku, veď každá krajina má právo rozvíjať svoj energetický systém, má svoju energetickú bázu tak, ako uzná za vhodné. Na strane druhej, nežijeme v uzavretom priestore, sme súčasťou komunity, európskej a preto, každý má právo sa nás aj opýtať. Svoj osobný postoj teda by som formuloval asi tak, že buď príde čas, keď pán minister Rusko prinesie na rokovanie vlády materiál. Nebude to po prvýkrát, neviem, či to bude poslednýkrát. Raz tak urobil aj minister Harach svojho času, keď sa ukázalo, že podmienky, za ktorých by sme boli bývali dostavali ten tretí a štvrtý blok, boli ekonomicky tak zložité, že elektrinu by sme nedokázali predávať. A preto ten materiál išiel, ľudovo povedané, zo stola. Ak sa časy zmenili, ak je tu nový investor, ak sú nové možnosti, nech pán minister hospodárstva prinesie materiál opäť. Zodpovedne ho posúdime. Platí, čo povedal vicepremiér Mikloš, že nebudeme na to dávať žiaden druh štátnej garancie. Ak sa teda nájde súkromný kapitál, ak pôjde o investíciu, teda zmysluplnú, bez nároku na vrecká daňových poplatníkov, ak pôjde o investíciu spĺňajúcu všetky bezpečnostné a ekologické parametre nikto racionálny, rozumný tomu brániť nebude. Ak nie, tak samozrejme, že to stavať nebudeme.“ 
Ak stojí otázka takto, teoreticky, tak vylúčiť sa to nedá.“ 
Odpoviem vám vtedy, keď bude na rade hlasovanie vo vláde. Ale skôr, ako bude na rade hlasovanie vo vláde, musí byť na stole materiál. A v materiáli čísla. A v materiáli fakty a argumenty. Spoľahnite sa, že si ich dobre prečítam. A potom vám poviem.“ 
V konečnom dôsledku tie súradnice povedú k syntetickému jednému ukazovateľu. A podľa toho sa budeme rozhodovať. Máte pravdu, že by nebolo dobré, keby nerentabilita potenciálna dokončenia toho tretieho a štvrtého bloku išla na úkor kúpno-predajnej zmluvy. No ale to všetko sa bude, samozrejme, z toho materiálu dať vyčítať a budeme to ve, to posudzovať komplexne. Mali by sme tie dve témy tak trošku aj oddeliť a nesanovať, vlastne nedotovať dostavbu tretieho a štvrtého bloku tak, takou okľukou alebo, alebo fígľom. Lebo poníženie kúpno-predajnej ceny by bolo vlastne dotovaním tejto dostavby. Čo som v odpovedi vášmu kolegovi pred chvíľou vylúčil, alebo sa vyjadril tak, že to by, to by som nepodporil.“ 
To slovo ste nie celkom trafili, pán redaktor. Nehovoril by som o protestoch. Povedal by som o otázkach. Ak zaznejú takéto vyhlásenia, povedzme bez prípravy tej zahran, zahranično-politickej pôdy, ako som pred chvíľou sa zmienil, no tak sa nečudujme. A ja neskrývam, že veľmi kamarátsky, priateľsky som pánovi Ruskovi povedal, že možno takticko-technologicky by som zvolil iný postup. Nevyčítal som mu to, len som mu povedal, že musí znášať riziká alebo byť pripravený aj na také témy, ktoré otvára potom zahraničie. Ľudovo by som to nazval, že predsa len vstúpil na tenký ľad, čo neznamená, že nemôže po tom ľade chodiť. Len treba byť trpezlivý, nenechať sa vyprovokovať, keď zaznie aj nejaký ostrejší tón, alebo ostrejší hlas. O protestoch nemôže byť ani reči zatiaľ. Boli len otázky, na tieto otázky sme dali odpovede. V zásade v tom obsahu ako sa tu medzi sebou rozprávame.“ 
To je práve ten tenký ľad, na ktorý sa aj ja napríklad, nerád dostávam. No vo vašej otázke bolo toho ak, príliš veľa. A ak by som prijal túto vašu hru, no tak neurobil by som Slovensku dobrú službu, lebo náš rozhovor si dnes vypočuje aj občan a novinár Rakúskej republiky a už sme v sebe. No a na čo to je dobré? To nič nerieši. Takýchto, keď je v otázke ak a keď je v tých, v tej otázke príliš veľa ak, to absolútne nič, ale absolútne nič nerieši. Dajme na stôl čísla, dajme na stôl dokument, tento dokument samozrejme prerokujeme zodpovedným spôsobom. Slušnosť káže, že aj so susedom, ak ho to vyrušuje, keď si idete postaviť prístavbu v rodinnom domku alebo si kúpite televízny, jak sa to volá?, satelitný tanier, no tak, keď ste dobrý kamarát so susedom a hlavne, keď chcete mať svätý pokoj, tak sa suseda opýtate, či náhodou mu ten tanier nezačína cloniť do záhrady. Alebo či tá prístavba mu náhodou nevrhá tiene na jeho folio, fóliovník. To je úplne normálne. Čiže, ak vieme, že v Rakúsku je veľmi silné hnutie proti nukleárnej energetike, tak zodpovedný sused povie tomu druhému, počúvaj, rozhodli sme sa, máme na to dobré dôvody, že ideme urobiť takúto investíciu. No ale nemusíš sa báť, nebude ti to ani tieniť, ani mraziť, ani zasahovať do tvojho územia a ani ťa nejako obmedzovať, ani ti to nebuchne na hlavu, lebo je to najmodernejšie, najlepšie na svete. Majú to Francúzi, majú to Kanaďania, majú to Briti, majú to iné vyspelé národy a je to to najmodernejšie a totálne bezpečné na celom svete. Ak budeme normálni, ak sa budeme takto normálne aj naďalej správať, to ak vaše bude absolútne, absolútne neaktuálne.“ 
Žiaľ vo vašej otázke by som nahradil chvalabohu a ja som ten, kto požiadal pána Hrušovského už na aprílovej schôdzi, aby sme to neratifikovali predtým, ako to bude ratifikovať Česká republika a ja som ten, ktorý požiadal ministra vnútra, a zahraničných vecí o to, že sme v stredu tento týždeň návrh hraničnej zmluvy novej s Českou republikou už stiahli z Národnej rady Slovenskej republiky. A predložíme to na ratifikáciu až vtedy, keď to bude ratifikovať Česká republika, v poslaneckej snemovni a v senáte. A na otázku prečo, odpoviem veľmi jednoducho. Lebo to nepotrebujeme. Pretože som hlboko presvedčený, že dnes, mesiac po vstupe Slovenska a Česka do Európskej únie, dva roky pred začlenením našich krajín do šenghenského systému začať osadzovať nejaké závory na slovensko-českých hraniciach, je pomerne trápne a ekonomicky absolútne zbytočné. Neskrývam, že vlastne už niekedy od roku ´94 bola táto téma aktuálnou a že sme vždy tak boli nútení vyhovieť českej strane, ktorá arge, argumentovala právnymi záväzkami voči Európskej únii. Opäť sme v tých susedských vzťahoch, á, é, rozumný sused sa snaží tomu druhému vyhovieť, pokiaľ ho to príliš neobmedzuje a nestojí to peniaze. A to bol príbeh tejto hraničnej zmluvy. Vždy sme boli pod istým tlakom a žiadosťami, aby sme teda aspoň administratívne a, a na úrovni dohôd tomu nebránili, tak sme sa aj správali. Ale, nemali by sme urobiť tú chybu, že to, čo nepovažujeme za perspektívne a dobré, budeme ratifikovať skôr ako Česká republika. Ja si myslím, že občania, ktorí žijú na slovensko-českom pomedzí to naozaj nepotrebujú. Že im to bude komplikovať život, že to bude znepríjemňovať, že to vyvoláva zbytočné otázky, zbytočné napätie. Dnes, keď sme obe krajiny v Európskej únii, je naozaj úplne jasné, že za chvíľu budeme aj v Šenghene, že teda odpadnú nielen colníci, ale aj pasováci, že na jednej strane budeme aj naďalej zvrchovanými štátmi, hranica bude jasná, ale aby sme tam osadzovali závory, to sa mi zdá už teraz nekultúrne a, a vyhadzovanie peňazí do vzduchu. Preto sme to stiahli, preto si počkáme, lebo česká snemovňa prerušila rozpravu, tam je pomerne horúco okolo tejto téme. Politické spektrum je rozdelené, no tak predsa nebudeme veci, o ktorej si nemyslím, že je zmysluplná, tým, že to bude Slovensko ratifikovať ako prvé.“ 
Áno.“ 
Neviem, či sa nainštalovali, ale...“ 
... hrozí...“ 
.. a hrozí, ale hrozí inštalácia. No, áno, tá otázka je veľmi, veľmi logická a korektná a ja neskrývam a otvorene hovorím o našom postoji. Nikdy sme s tým nesúhlasili alebo neboli sme my jej aktérmi alebo iniciátormi, ale v tých prívstupových rokovaniach o privstúpení Slovenska do Európskej únie Česká republika to nastoľovala a veľmi, veľmi razantne a nástojčivo argumentujúc ich záväzkami voči Európskej únii. Riskovať zhoršenie politických vzťahov tiež by pre našu krajinu nebolo najlepším riešením.“ 
Áno, urobila naša diplomacia všetko pre to, ešte s kolegom Zemanom som sa, som sa tomu bránil. Viete, že sme vyrokovali nulu pri delení majetku. Veľa pozitívnych vecí sa nám podarilo s kolegom Zemanom. Ale neskrývam, že toto sa mi nepodarilo. Nepodarilo sa mi odhovoriť Zemana od toho, že pôjdu za touto dohodou. No ale ešte, ešte to nie je u konca, ako to vidíte. My sme, my sme boli vždy argumentačne jasní. A nenachádzali sme odozvu. Teraz, ja sa tomu aj celkom teším, dúfam, že nezasahujem do suverénnych vecí susedného štátu, ktorý má veľmi, veľmi rád, ale teraz sa teším, že tak trošku sa zobúdza táto diskusia práve na českej strane. My to naozaj nepotrebujeme. Ja som to povedal v senáte, ktorý viedol pán Pitthart, hovoril som veľmi otvorene, veľmi jasne a nie prvýkrát. Povedal som to Zaorálkovi, keď som navštívil cez poslaneckú snemovňu a dokonca neskrývam, že som kolegovi Špidlovi navrhol, nech to stiahne aj on a nech sa na to ešte raz zodpovedne novými očami pozrieme. No ale opäť. Sme susedia a viete, ako keď niekto tvrdí, že má právne záväzky, a ak ich nenaplní, tak bude pokutovaný. Ja mu predsa nepôjdem do aktovky, aby som sa mu pozeral na právne záväzky. Chceme mať s Českom tie najlepšie vzťahy, chvála pánu bohu, ich také máme dnes, lepšie neboli, tak už sa snažíme pohybovať viete, medzi tými dvomi mantinelmi. Ale myslím si, že teraz je to v takej normálnej rovine ako má byť. Na českej strane si naplno uvedomím, že toto je problém. Začínajú si klásť otázky, či tie peniaze vyhadzované na závory majú zmysel, či takto trošku trápiť ľudí je zmysluplné práve dnes, keď sme v EÚ a pred vstupom do Šenghenu a to je dobre. Sám som zvedavý ako tá debata či už v poslaneckej snemovni alebo v senáte Českej republiky prebehne.“ 
Myslím, že právo veta neni, právo veta nehrozí. Tak ako sa rozprávam s kolegami, nedávno tu bol premiér fínsky, švédsky, teraz som bol v Čechách, Berti Ahern, teraz tu bol predseda Írska, ktoré predsedá Európskej únii. Myslím si, že to nehrozí. Že uchováme kompetencie v daňovej oblasti na národnej úrovni a prípadne, ak by išlo o harmonizáciu ako ste povedali vy, tak sa môže udiať, udiať iba konsenzom. To znamená, súhlasom všetkých. Neskrývam, že dane nepustíme na rozhodovanie kvalifikovanou väčšinou. Málokedy používam hranatý a tvrdý pojem, ale toto jednoducho nepustíme. Nepustíme to preto, lebo aj slabší a menej vyspelí majú právo dobiehať silnejších a vyspelejších. Nepustíme, lebo neskrývam, že teraz je naším hlavným programovým cieľom dobiehať tých najlepších. Ako ich máme dobiehať, ak nemáme mať inštrumenty? Daňová politika, to je aj riziko. Ja si vždy budem pamätať, koľké desiatky hodín som strávil v ťažkých rozhovoroch s Miklošom, s Kaníkom a inými. Ideme, nejdeme. A ak áno, koľko? 22, 20, 19? Riskujeme, netvrdím, že neriskujeme. Ešte mnohí nám dodnes neveria, že sa to negatívne neodzrkadlí na príjmoch štátneho rozpočtu a budeme mať potom problémy financovať niektoré veci obligatórne, ktoré musia byť. To je riziko podnikania. Ale bez rizika, bez zdravého rizika potom by sme nikdy nemali šancu sa postupne vyrovnávať Nemcom, Francúzom. No ale ako potom, to by sme sa mali v tej Európe rozvíjať? Takto som vám argumentoval a ja to poviem nahlas, neskrývam, že povedzme šéfku opozície nemeckej CDU pani Merkol sme s pánom Miklošom presvedčili a CDU nás za to nekritizuje ani kritizovať nebude. Pretože argumenty sú na našej strane. Nejde o žiaden dumping. A po ďalšie, aj tak politicky. No tak to pre Nemcov je výhodnejšie, že budú sto rokov doplácať na Slovákov? Nebude pre Nemcov výhodnejšie, keď sa aj my pozviechame rýchlejšie a staneme sa skôr čistými platcami ako čistými odberateľmi? Veď toho, tohoto roku to činí, áno, tohoto roku 17 miliárd korún budeme čerpať čistého z európskych fondov. A pritom vieme, že za dverami čaká Rumunsko, Bulharsko, Chorvátsko, verím, že časom aj Srbsko a Čierna Hora a nebojím sa povedať, že verím, že časom aj Ukrajina. No ale o to skôr by nám všetkým malo záležať, aby také krajiny ako Slovensko, Česko, Poľsko, Maďarsko, Slovinsko, Estónsko mali mať nástroje, na základe ktorých sa pozviechajú skôr, nebudú dlhé roky z toho spoločného čerpať, ale príde skôr tá doba, keď budeme schopní byť solidárni aj s tými krajinami, ktoré budú na tú solidaritu odkázané.“ 
Náš postoj je veľmi, veľmi jasný v tomto smere. Konzultujeme ho aj vo formáte vyšehrádskej štvorky, konzultujeme ho aj vo formáte krajín rovnako početných alebo nepočetných. Viete, Európska únia je preto pekná, že to nie je Zväz sovietskych socialistických republík, kde jeden diktuje a ostatní držia, pusu a krok. Toto naozaj skončilo. Dnes je náš hlas počuť rovnako silno ako hlas nemeckého kancelára, pána prezidenta Chiraqua a iných. A ubezpečujem vás, že takto sa už v Európskej únii správame. Máme svoj názor, máme svoje priority, máme svoje argumenty a keď sa rozprávame práve o týchto veciach, dovolím si povedať, trošku neskromne, že toto uhájime. Toto uhájime, lebo argumenty a fa, fakty sú na našej strane.“ 
 Dopočutia!“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Hľadáme väčšinovú podporu. Ak by tomu tak nebolo, tak by sa nám nepodarilo posunúť do druhého čítania šesticu zákonov pre reformu zdravotníctva. A keby tak nebolo, tak by sa nám nepodarilo rozhodnúť pozitívne o reforme súdnictva. Zhodou okolností na tomto príklade je vidno, že tú podporu hľadáme stále u Slobodného fóra, lebo si myslím, že máme na to morálne právo. Právo, ktoré sa opiera o politický mandát, o vernosť politickému mandátu. A zároveň, že samozrejme, nevylučujeme a hľadáme podporu aj u nezávislých poslancov. Zákony, ktoré sa týkajú reformy zdravotníctva sa nám podarilo posunúť do druhého čítania s pomocou nezávislých poslancov, ale vzápätí bolo hlasovanie o reforme justície a tú sa nám podarilo zase podarilo posunúť v spolupráci so Slobodným fórom. Takže, to sú konkrétne dôkazy, celkom aktuálne posledné dôkazy, že sa o takúto podporu uchádzame, pretože máme záujem maximálne naplniť náš vládny program.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Trošku ma prekvapuje predseda KDH, lebo mali sme koaličnú radu a nič také si mi tam nepovedal. Prekvapuje ma to aj preto, že pán minister a vicepremiér Lipšic sa mi vzápätí po schválení zákonov poďakoval za podporu. Asi vedel prečo.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ja veľmi súhlasím, ale keď hovoríš, že si nevedel, čo som pre túto reformu urobil, tak bolo treba sa opýtať. Mňa alebo pána predsedu poslaneckého klubu Horta. Veľa sme urobili aj pre to, aby prešli zákony pre reformu justície.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale veď so Slobodným fórom sme rokovali.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Môžem sa opýtať?“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Naozaj nechce?“ 
Vladimír Mečiar, predseda ĽS-HZDS: „Tak to hovorí. Pokiaľ ide o otázky politické, ktoré tu z toho vyplývajú, tak pre mňa je takýto záver. Prvý – to, čo sa deje a spôsob akým sa deje momentálne predtým pred prezidentskými voľbami, eurovoľbami. To prejde. Z toho potom vznikne vážna situácia ako ďalej a táto téma bude znovu prvoradá na Slovensku. A tá prvoradosť vyplýva aj pre nás z niektorých záverov, ktoré nemôžme akceptovať. Nemôžme akceptovať, že ľudia nepotvrdení voľbami bez legitimácie občianskej, majú rozhodovať podstatnou mierou a podstatným spôsobom o politických veciach. Neorganizované skupiny majú získavať politickú výhodu a prioritu. Strany sú potláčané v parlamente a výhodu získava ten, kto si urobí z mandátu živnosť. Toto nie je cesta. Ak sa snažíte uchovať 76 tak, že sa o tieto skupiny opierate, nemáme tam spoločnú cestu a naša miera kritičnosti k takémuto politickému spôsobu stabilizácie musí byť väčšia, pretože nevyžaduje sa len to, aby nás bolo 76 v parlamente, ale by sa väčšina ľudí stotožnila a bola ochotná podporiť politiku vlády. Druhá – pokiaľ ide o opozíciu, tak pre pána Ficu je tu jedna otázka. 82 nás sa v parlamente hlási k opozícii otvorene. Ale vládna koalícia, ktorá je menšinová, má predsedu parlamentu, podpredsedu parlamentu, väčšinu predsedu výborov, väčšinu podpredsedov výborov. Tak, keď nás je 82 v parlamente, tak skúsme aspoň v jednej vete, že v tom parlamente budeme upratovať, a že teda tá reálna opozícia si povie, že teda chce mať reálny politický vplyv. Aspoň na tomto jednom sa dohodnime. Pokiaľ ide o našu spoluprácu na úrovni vedení strán neexistuje. Na úrovni politických klubov čiastočne. Takže, ak budete ochotní v tomto smere spolupracovať, tak áno. Pokiaľ pôjdete svojou cestou, je to vaša cesta. Nie je to celkom naša cesta. Vidíme chyby, ale ak s vami polemizujeme, tak to nie preto, že vás chceme ponížiť, ale preto, že vám treba pomôcť a povzniesť aj nad niektoré vlastné slabosti.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Nemôžem nechať zabudnúť tú jednu vetu, ktorú zopakoval pán poslanec Fico a chcem sa teda priamo opýtať. Kto, koľko, komu zaplatil za hlasovanie v národnej rade? Teraz je tu priamy prenos, prosím ťa, povedz.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Chcem zásadným spôsobom vyhlásiť, že pán poslanec Fico klame. Pretáča veci, dáva veci do nenáležitých súvislostí. Nepovedal ani jeden prípad, že by niekto si kupoval hlasovanie poslanca v národnej rade. Toto kategoricky odmietam. Si právnik, ak máš takéto informácie, si povinný konať tak ako zákony v tomto štáte ukladajú. Ale pravda je niekde inde.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Je mi trošku ľúto, že diskutujeme nie o celkom dôstojných témach, ale zase nemôže dopustiť, aby sa vytváral obraz, že poslanci hlasujú na základe toho, že im niekto niečo dáva. Aj tvoji poslanci presadzujú záujmy regiónov, v ktorých žijú. Je to veľmi prirodzené. Ale doplním to. Nie je pravda, že za peniaze, nie je pravda, že hlasujú za nejaké výhody. Ani raz som nebol konfrontovaný s požiadavkou tak, že budem hlasovať ak. Toto je vylúčené, toto je nonsensné. Ale úplne normálne a prirodzené je, že poslanci presadzujú záujmy regiónov, v ktorých žijú. Aby to bolo medzi nami jasné. Ani za peniaze, ani za nijaké iné výhody.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Je to reforma vlády.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Je to reforma vlády. Myslím, že sa fetišizuje skutočnosť, že sme v menšinovom postavení. Od druhej svetovej vojny jedna tretina demokratických vlád v Európe vládla menšinovo. Je úplne bežné, úplne prirodzené že sú vlády, kde hneď po voľbách sa vytvorí politická formácia, ktorá povie, že v tejto kompaktnej formácii sme ochotní vládnuť menšinovo.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Je to možné a budeme sa o to usilovať.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Nekonečné hodiny sme schopní diskutovať o týchto našich vnútorných problémoch, ktoré si máme povedať buď na koaličnej rade alebo v národnej rade medzi sebou politici. Málo hovoríme o výsledkoch. Ja veľmi dobre viem, že to, čo hovorí pán predseda Hrušovský, aké je to ťažké, aké je to nepohodlné osobitne v národnej rade. Ale minimálne hovoríme o výsledkoch. A zažívame pravidelný rituál. Maľujeme hrôzostrašné scenáre, potom zákony prejdú, ani sa k tomu nevrátime a začneme maľovať druhé. Nepodceňujem. Ja viem veľmi dobre na vlastnej koži, koľko hodín a koľko ma to stojí námahy. Ale nikdy nehovoríme o výsledkoch. Nemáme zmysel preto, aby sme sa viac zaoberali témami, ktoré naozaj trápia ľudí a dnes by sme mohli vedieť viac ako kedykoľvek inokedy, lebo chodíme v kampani, aké sú témy, ktoré trápia ľudí, ale sme schopní 20 minút debatovať o našich vnútorných problémoch. O číslach, o našich vnútorných mechanizmoch.“ 

MODERÁTOR: Ivan Janda 
6.6.2004 STV1 str. 03 11:55 O päť minút dvanásť 

MODERÁTOR: Ivan Janda HOSTIA: Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ, Pavol Hrušovský, predseda NR SR a predseda KDH, Róbert Fico, predseda strany Smer, Vladimír Mečiar, predseda ĽS-HZDS 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Mochovce bezpochyby áno.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Prv by som zostal pri vecnej stránke problému. Nemožno povedať, že nás to prekvapilo, pretože už minister Harrach priniesol na rokovanie vlády štúdiu, či sa oplatí povedzme za štátne dobudovať 3. a 4. blok. Táto štúdia pred štyrmi rokmi ukázala, že elektrina by bola veľmi drahá a nedokázali by sme ju predávať. Preto sme vtedy k takejto realizácii nepristúpili. Ja som čakal, že po istom čase sa k tejto téme vrátime. Je to normálne, je to prirodzené. Veď svet sa vyvíja, vyvíjajú sa trhy a preto vecne nič proti tomu nemožno namietať. Druhá stránka veci je proces privatizácie Slovenských elektrární. Sú v nej ľudia, ktorí to spájajú. Otázka je, či to je potrebné spájať. A tretia vec je, akým spôsobom sa daná téma nastolí. A tu možno je trošku problém, pretože sa ozvalo zahraničie. Ja som so svojim vicepremiérom a ministrom hospodárstva pomerne otvorene hovoril, že práve tá tretia rovina bola akýmsi tenkým ľadom, na ktorý keď človek stúpi, už potom sa musí vedieť hýbať.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ani nie, ale aj doma, aj doma. Čiže tu keď človek vstúpi na ten tenký ľad, tak musí počítať s rizikami a musí sa na ňom vedieť pohybovať.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Môžem?“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Nech už je akokoľvek, ale nech máme materiály k dispozícii tak alebo onak, budem presadzovať to, čo je prijateľné pre všetkých. Predovšetkým pre občanov. Pre ľudí, ktorí platia dane. Pre ľudí, ktorí platia dane, bude akceptovateľné ak dostaváme 3. a 4. blok vtedy, keď dokážeme tú elektriku aj predávať, keď táto investícia bude ekonomicky efektívna. Toto je moje zásadné stanovisko. Nestrašme sa navzájom, keď predseda Smeru hovorí, že by sme z 25 percent boli odkázaní na dovoz. Tak, keď zoberieme ropu, je to surovina, bez ktorej nemôžme žiť. A ako sme odkázaní na dovoz ropy? No na sto percent. Takže, nestrašme sa, nežijeme v džungli, nežijeme za ostnatým drôtom, ani za izolovaným plotom. Tu sa nestrašme. Dajme nabok všetky vplyvy, ktoré nie sú seriózne. A v normálnom svete platia normálne vzorce, platí ekonomická efektívnosť. Nebuďme z toho nervóznejší než je potrebné. Naozaj nevyvolávajme rôzne politické programy, ani nepolitikárčime okolo toho. Naša dohoda je jasná. Máte pravdu vicepremiér na koaličnej rade ostatnej tejto týždeň nám dal do ruky všetkým štyrom odborný materiál. Máme ľudí, ktorý tento odborný materiál posúdia a budeme pokračovať v diskusii.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „To sú dohody v priamom prenose.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Strašme?“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Strašme či strážme?“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale, ale, ale, ale, ale, ale.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale, ale, ale, ale.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Dostavba 3. a 4. bloku to sú desiatky miliárd. Nesnažme sa k tomu opäť postaviť takto populisticky ako počúvame.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Čísla, ktoré neplatia.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ktoré nie sú pravdivé, ktoré sú z veľkej časti vymyslené a absolútne stoja na vode.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale predsa máme grémiá. Máme zodpovednosť, ktorú nám dali voliči. Máme rokovania výborov, máme rokovania národnej rady. Nesnažme sa tuná v skratke troch minút presadzovať demagogické názory, ktoré sú úplne mimo. Jaslovské Bohunice je otázka reaktora, otázka bezpečnosti, otázka elementárnych záujmov občanov aj Slovenskej republiky. Neboli sme sami. Museli takto rokovať aj krajiny, kde majú jadrové elektrárne s podobnými starými reaktormi. Či to boli Slovinci, Bulhari, Litovci. Takže, nesnažme sa naozaj vytĺkať politický kapitál na témach, ktoré sú predovšetkým odborné a ekonomické.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Pán predseda HZDS jedna veta za mňa. Naozaj, ak projekt dostavby bude ekonomicky výhodný, politické riziká vyriešime. A pôjdeme do toho.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Áno. Rád by som sa k tomu aj vyjadril. A veľmi dôverujem, pán redaktor, že sa neurazíte, ale opäť si myslím, že sme skĺzli od tém ľudí a občanov.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Vybavme si to niekde inde. A poviem to otvorene a nahlas to poviem, aby som zostal verný svojej zásade hovoriť to, čo si myslím. Pán poslanec Fico má hlavný programový cieľ pád vlády. Je to zapísané na mnohých miestach, veľakrát povedané. Nevyšlo cez referendum, tak sa snaží opäť nastoľovať témy, na základe ktorých by sa mohol tak trošku profilovať. Nepripravené, nevyjasnené, len slogan je na stole. A namiesto toho, aby naozaj sme sa venovali aktuálnym témam. O týždeň budú prvé historické voľby do Európskeho parlamentu, nezostane čas, tak sa venujeme veciam, ktoré sú politickou agendou jednej politickej strany. Stratila jednu, potrebuje vytiahnuť druhú. Amerika veď to je úplne iné ústavné usporiadanie. Úplne iné. Ja som bol v tých komisiách na cukor. Neosvedčilo sa to.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Takto skončíme, pretože to je nepripravená téma, politická téma strany Smer.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Dnes je to tvoja, dnes je tvoja.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale to zas nie je fér, aby takáto demagógia.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Sa takáto demagógia šírila.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Sekundu. Sekundu, ale to predsa nejde.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale tú tému, keď ste nastolili, predsa to nejde takto nechať na stole. Pán Fico sa tvári odrazu, že v tomto štáte nefunguje polícia, neexistuje prokuratúra, neexistujú súdy, zaťahuje do politiky generálneho prokurátora. To sa mi nepáči. To nie je férové. Pán poslanec, treba dodržiavať zákony. Napríklad nepiť pred jazdou autom. Treba, aby sme išli jeden druhému príkladom. Treba, aby sme posilňovali políciu, aby sme posilňovali prokuratúru, aby sme nezneužívali tieto zložky. Aby minister Lipšic konal naďalej tak statočne vo svojom sektore, ako koná. Netvárme sa, že v našom štáte na to nie sú príslušné inštitúcie. V týchto veciach, ktoré boli menované, inštitúcie konajú, ale nie všetko sa dá vyšetriť za deň, za dva.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Nechaj si to doma a správaj sa hlavne ty prvý podľa zákona.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „S tým už nič neurobíme. Trinásteho sú voľby a preto využijme túto chvíľu na merito toho problému. Myslím si, že je problém účasť teraz už neviem odmerať, že či sobota alebo nedeľa, ale problém je v tom, že nedávno boli prezidentské voľby, bolo referendum, pred rokom bolo referendum o vstupe do Európskej únie. Z jednej strany sa dá pochopiť, že aj ľudia sú trošku ako občiansky vyčerpaní, unavení.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Tak ich pozvime dnes naozaj a povedzme to otvorene, že je to nesmierne vážny krok. Že nie je jedno, kto zastupuje Slovensko v Európskom parlamente, že to je inštitúcia, ktorá je aj nám Slovákom, občanom Slovenska omnoho bližšia ako sa môže na prvý pohľad zdať. Že sa aj na Slovensku správame a budeme správať podľa veľkého množstva zákonov, ktoré bude prijímať Európsky parlament, ktorý prijal v minulosti. Že sa bude tam rozhodovať o štátnych rozpočtoch, o peniazoch. A že sa bude rozhodovať podľa toho, či sa výraznejšie budú môcť na čerpaní fondov podieľať také ekonomiky ako je slovenská. Či sa výraznejšie budú môcť podieľať zaostalejšie regióny. Skrátka a dobre, že je nesmierne veľa argumentov, ktoré skrze Európsky parlament vplývajú a budú vplývať na každodenný život občanov Slovenskej republiky. A preto by sme naozaj všetci mali využiť túto príležitosť. Sú to historické voľby, prvé voľby, ale aj veľmi praktická záležitosť s ďalekosiahlym dopadom, a preto by som chcel v prvom rade využiť túto príležitosť a občanov Slovenskej republiky k voľbách do Európskeho parlamentu pozvať.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Kandidujú politické strany. Vládne aj opozičné. Viem si predstaviť vlnu kritiky, keby sme z pozície vlády a za štátne peniaze takúto kampaň robili. Pozrite sa, do štúdia som prišiel priamo z kampane. Zo štúdia sa zastavím v Bratislave na krátky obed a už od štvrtej som v Banskej Bystrici. Desiaty deň som na kolesách a dokonca budem. A takto by sme sa mali zodpovedne správať všetci. To je odpoveď na vašu otázku. Ale musím reagovať na pána Fica. To nie je pravda, čo povedal pán Fico opäť, že raz hovoríme ľuďom choďte, raz hovoríme ľuďom nechoďte. Len raz sme povedali ľuďoch nechoďte, lebo to bolo politicky nelegitímne. Ústava Slovenskej republiky hovorí, že voľby sú každé štyri roky. To, čo si urobil z referenda, to bola tvoja politická agenda. To bola akcia Róbert Fico a Smer. To bolo politicky nekorektné a nepoctivé. Ale na každú politicky korektnú a normálnu aktivitu hovoríme ľuďom choďte.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Keď bolo referendum o vstupe do Európskej únie, pán Fico hovoril aj áno, aj nie. Aj áno, aj nie. Povedal, a veď do Európskej únie áno, ale sme na tom veľmi zle, samé katastrofické scenáre. Presne to isté urobil pred tromi minútami. Povedal, veď áno Smer podporuje, aby ľudia išli, ale Štrasburg a Brusel je veľmi vzdialený. Ono to vlastne nemá význam. Toto je typická politika pána Fica, ktorá Slovensku škodí. Ľudom treba jasne povedať, Brusel a Štrasburg budú pre nás tak ďaleko, akí ľudia tam budú sedieť. Keď tam budú sedieť ľudia, ktorí dobre rozumejú občanom, ktorí sa neboja postaviť, ktorí vedia prehovoriť aj po anglicky, aj po francúzsky, keď tam budú sedieť ľudia, ktorí sú silnými osobnosťami, niečo v živote už dosiahli a dokážu sa za záujmy Slovenska ozvať v pravý čas a dostatočne nahlas, tak ani Brusel, ani Štrasburg ďaleko nebudú.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale samozrejme.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Nie, nie.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale ja som nikoho neodhováral.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Je to naozaj pravda. Sú hlavné frakcie. Je Európska ľudová strana, je socialistická frakcia a sú liberáli. Potom sú už menšie zelení a tak. A je naozaj pravdou, že veľká časť záujmov najmä v tých ekonomických zákonoch, sociálnych sa presadzuje cez frakcie. Ja to trošku zjednoduším a dúfam, že nikoho neurazím, ale socialisti vždy tendovali k reguláciam, k byrokracii. Európska ľudová strana skôr k ekonomike a k bezpečnosti.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ale to chcem práve povedať. Ale niekedy aj je. Naozaj mali sme zákon o Maďaroch žijúcich v susedných krajinách. Tam som vtedy aj verejne povedal, že aj pán poslanec Fico v rámci Rady Európy vystúpil v rámci slovenských záujmov veľmi dobre. Objavia sa témy, ktoré sú aj témy národno-štátnych záujmov.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Je to nesmierne dôležité, aby ľudia išli voliť, lebo v Európskom parlamente sa rozhodovalo a bude stále viac rozhodovať aj o veciach, ktorými žijú ľudia na slovenských dedinách, v slovenských mestách, v slovenských fabrikách. Stále sa bude rozhodovať o veľmi vážnych peniazoch a je dôležité, aby tie peniaze išli aj na rozvoj diaľnic, teda do krajín, ktoré ešte tie diaľnice nemajú, aby išli na potreby tých krajín.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ktoré ešte nie sú tak vyspelé ako tie najlepšie.“ 
Mikuláš Dzurinda, premiér a predseda SDKÚ: „Ešte sedem sekúnd zostalo.“ 
Ďakujem pekne. Dobrý deň.“ 
Tá spokojnosť pramení zo skutočnosti, že prvýkrát vo formáte dvadsiatich piatich sme sa vedeli dohodnúť. A že sme sa vedeli dohodnúť tak, že napokon sme, obrazne povedané, mohli za tento text hlasovať všetci. Európa sa zjednocuje, potrebuje aj politické symboly, potrebuje ale aj jasné signály, že sa vie dohodnúť na pravidlách hry. Lebo keď budú pravidlá dobré, môže byť aj samotná hra dobrá. Nikto nemôže byť na sto percent spokojný. Pretože to sa jednoducho nedá. Každý tak trošku musel niečo oželieť, od niečoho možno ideálneho ustúpiť, ale skutočnosť, opakujem ešte raz, že na záver mohol britský ko, írsky kolega, ktorý predsedá európskej rade, konštatovať, že text je prijateľný pre všetkých, to je myslím, to najdôležitejšie.“ 
Chacha. Ja som s pánom Hanusom už bol vo vašom štúdiu pred niekoľkými mesiacmi. Je to jeho názor. Je to jeho optika, kto...“ 
Ale počkajte...“ 
... ja som vás trpezlivo počúval a ja ešte nepoviem ani jednu vetu a vám tá trpezlivosť dochádza. Veď takto sa diskutovať nie celkom dá. Pán Hanus, ja nebudem v tomto štúdiu sa s vami naťahovať ani hádať. Ja rešpektujem váš názor, váš pohľad a nebudem ani špekulovať z čoho vychádza, o čo sa opiera. Je to vaša optika, je to váš pohľad. Hovoríte federalisti, používate rôzne nálepky, ale v konvente sedel aj Ján Figeľ, sedela aj delegácia Slovenskej republiky. Nikdy som od nich nič také nepočul. A boli účastníkmi konventu. Podľa mňa to kompromis je, pretože výsledok konventu sme všetci 25 považovali za dobrý základ, na ktorom sa dá stavať. A k tomuto základu sme každý hovorili svoje vlastné predstavy. Niektoré sme presadili, niektoré sme nepresadili. Ale tá výsledná podoba je dobrá, podľa môjho názoru. Je dobrá pre, preto, lebo Európa sa naozaj zjednocuje, má šancu ísť rýchlejšie dopredu a lepšie slúžiť občanom, obyvateľom, aj Slovenskej republiky.“ 
Vyjadril by som sa komplexnejšie. Myslím si, že občania sa meritórne k zásadnej téme, k zásadnej otázke vyjadrili a bolo správne, že sa vyjadrili v referendu, v referende. Bolo to referendum o samotnom vstupe Slovenska do Európskej únie, ale domnievam sa, že ratifikácia takéhoto dokumentu európskej ústavnej zmluvy je problém charakteru, kde by zodpovednosť mali na seba brať poslanci. Toto je môj názor, vychádza zo samotnej skutočnosti, že meritórne sa občania rozhodli a že zmluvy sú problémom takého charakteru, kde už je na poslancov, aby si to dobre naštudovali, aby sa dobre tomu venovali, aby si získavali posudky, aby sa k tomu postavili profesionálne a aby sme ten akt prevzali na seba z pohľadu zodpovednosti my politici, a preto, ja patrím medzi tých, ktorí navrhujú, aby bola ratifikácia v Národnej rade Slovenskej republiky.“ 
Osobne z toho strach nemám. A síce nemám strach z toho, lebo, lebo som si absolútne istý, že aj samotní Nemci, Francúzi, Briti, Poliaci nikdy nedopustia, Španieli, Taliani, aby sa stratili, alebo roztopili v niečom podobnom. Tak psychologicky aj rozumiem takýmto úvahám a tu a tam musím zriedkavo povedať, že tri týždne som vonku, som teraz medzi ľuďmi pred voľbami do európskeho parlamentu, veľmi, veľmi zriedkavo sa objaví aj takýto názor. Ale je nad slnko jasnejšie, že, že samotní Francúzi, samotní Nemci, iné národy, sú národmi, ktorým vždy bude záležať na tom, aby tá kultúrna identita a národná identita sa aj v týchto podmienkach neoslabovala, ak sa nemá rovno upevňovať. A ak by sme išli do hĺbky, tak aj v návrhu, ktorý sa presadil v európskej ústavnej zmluvy si myslím, že nie sú ani náznaky toho, že by sa práve tento charakter občianstva mal oslabovať. Ja nie som vopred proti žiadnym konštruktívnym myšlienkam, ktoré ľudí upokoja, ktoré ich presvedčia, že v euro, Európskej únii budeme tvrdo vyznávať princíp subscidiality, ktorý je zakotvený v európskej ústavnej zmluve. To znamená, že nebudeme obciam dirigovať, ako majú organizovať vývoz smetí. To znamená, že nebudeme krajinám predpisovať, či majú diaľnicu budovať zo severu na juh alebo z juhu na sever. Ale zároveň, samozrejme, ten princíp subscidiality znamená aj to, že vždy budeme myslieť na občana, vždy budeme myslieť na ľudí, vždy budeme myslieť na to, aby sme správu vecí verejných a tých, ktoré potrebuje občan, zverovali tej optimálnej úrovni. Ak dnes sme konfrontovaní s bojom s medzinárodným terorizmom, tak sa nebojme toho, že budeme tento zápas organizovať v širšom priestore, ako je len ten priestor tej alebo onakej krajiny. Ale mali by sme o tom veľmi veľa hovoriť. Mali by sme o tom hovoriť, mali by sme občanom sprítomňovať jednotlivé časti európskej ústavnej zmluvy, aby sme sa nemuseli obávať niečoho podobného, ako je potláčanie národnej identity. Už len jednu vetu. Sám som neraz diskutoval s mojimi kolegami, povedzme s kolegom Rasmusenom, s ktorým sa naozaj dobre poznám a keď máme čas, si spolu zabeháme. Je to krajina podobne neveľká, ako je Slovensko a som sa ho pýtal, ako je to s národnou identitou po vstupe Dánov do Európskej únie, tuším pred 15 rokmi. No ale jednoznačne môžem povedať, alebo teda interpretovať, slová kolegu Rasmusena, že taká tá národná hrdosť alebo národné povedomie Dánov sa po vstupe do únie ešte zvýšili, lebo zistili, že možno zastávať významné posty, že môžu presadzovať za európskym stolom aj to, čo je v záujme Dánska. Takže hovorme o tom, ale ja by som z toho nejakého strašiaka alebo nejakú drámu nerobil.“ 
Som veľmi otvorený akýmkoľvek úvahám, ale nemyslím si, že nájdeme administratívny prvok, ktorý nám dá garanciu naveky. Viete, pán Daniš, aj ústava sa raz zmení. Príde iná politická reprezentácia, bude iná konštelácia a zase zmenia ústavu. Preto som použil ten princíp takého zdravého sedliackeho rozumu, ktorý sa cudzím slovom nazýva subscidialita. Ak sa toho budeme držať, nemôžme urobiť chybu. Daň, no tak naozaj, nikdy by som nepodpísal európsku ústavnú zmluvu, keby sme nemali takúto suverenitu v tejto oblasti, pretože je to nástroj, ktorý umožňuje konkurenciu vo vnútri Európskej únie. Robme všetko pre ľudí. To, to, kde je najlepšie pre ľudí spolupracovať, už som naznačil, zápas s terorizmom, no tak prosím, spolupracujme. Ale tam, kde je najlepšie pre ľudí, keď si budeme národné štáty konkurovať, tak si konkurujme. Neraz som o tom rozprával, aj s kolegom Schröderom a to si nikdy nenecháme vziať, pretože aj my chceme rýchlejšie dobiehať krajiny s vyššou životnou úrovňou. Ako ich máme dobiehať, keď nemáme mať takéto ekonomické nástroje? Ono sú aj riskantné, nie každý nám hneď a zaraz veril, že povedzme rovná daň je čosi, čo bude našu ekono, ekonomiku zrýchľovať. Takéto nástroje by krajiny mali mať k dispozícii. Ale, dane sú absolútne v kompetencii národných štátov, žiaden zásah bez súhlasu všetkých 25 nemôže nastať. Už dnes je to v európskej ústavnej zmluve takto ošetrené. Či by sme vnútroštátnou legislatívou mohli nejako obmedzovať, no koniec koncov, veď teraz sa presadil návrh, zmeny ústavy Slovenskej republiky, kde Národná rada Slovenskej republiky môže v niektorých prípadoch, ak, ak sa nemýlim, je tam to slovíčko, zaviazať, vládu, aby v tej alebo onej veci zastávala takýto alebo onaký názor. Či to tam je alebo nie je, myslím si, že vždy bude záležať na politickej reprezentácii každej krajiny do akej miery, ako ďaleko v jednotlivých oblastiach pôjde a už len jedna veta, keď hovoríte o tých Nemcoh. Viete, každý kolega má právo na svoj názor. Preč sú tie časy, keď sme s bázňou pozerali voči iným a báli sme si povedať, že nesúhlasíme. No ja som jednoznačne povedal, kancelárovi Schröderovi, že tuto Slovensko nikdy súhlasiť nebude. Ale možno lepšou správou je, že rovnako často sa stretávam aj pani Merkel, ktorá je šéfkou CDU v Nemecku a tá s tým nemá žiaden problém. Práve naopak. CDU, CSU v Nemecku rozumejú, že daňová oblasť, oblasť sociálnych dávok a vôbec tá ekonomická politika sú inštrumenty, ktoré v konečnom dôsledku pomáhajú všetkým, ak sa v niektorej krajine ukáže taký alebo onaký zásah výhodný pre ľudí.“ 
Takú, že pozorne, na rozdiel od vás, pán Hanus, budú konfrontovať naše návrhy a to, ako sa realizovali. Pretože je to inak, ako ste povedali vy. Je to napríklad tak, že Slovensko patrilo medzi krajiny, ktoré veľmi nástojčivo presadzovali formulku jedna krajina, jeden komisár, jeden hlas. Aj sa podarilo. Do roku...“ 
... roku 2014. Po roku 2014 a to je opäť jed, prvá moja pripomienka, ktorú som predniesol na teraz ostatnom summite európskej rady, aby po roku 2014 nebol počet komisárov 18, ako bolo na papieri, ale aby boli dve tretiny členských krajín, pričom bude spravodlivý rotačný systém. To znamená, že z troch volebných období, z troch päťročníc, keď to tak smiem povedať, v dvoch bude mať Slovensko komisára, v jednej budeme absentovať. Ale presne takisto aj Nemci aj Francúzi a všetky ďalšie krajiny. Takže sa presadil jednoznačne spravodlivý postoj. A do roku 2014, to znamená, desať rokov platí jedna krajina, jeden komisár, jeden hlas. A podobne, keby sme išli krok za krokom, tak by ste napríklad mohli vidieť, že sa nám podarilo presadiť aj niektoré drobné úpravy v oblastiach, kde bola snaha o minimálnu harmonizáciu, vypadli dva paragrafy v oblasti daní, podarilo sa nám presmerovať, alebo preformulovať niektoré zámery tvorcov európskej ústavnej zmluvy v oblasti koordinácie hospodárskej politiky a v niektorých ďalších oblastiach. Takže, iste, ak by sme si povedali, že sme mali v pláne presadiť sto a podarilo sa 95, tak sa môžme na tých päť percent pozerať ako neobyčajne skepticky, kriticky a, a by som frustrovaní. Ale ak nám ide o spoločnú vec, a ja si myslím, že spoločnou vecou je záujem občana, tak si myslím, že sme urobili dobre. A podotýkam, bolo nás za stolom 25. Nebol za stolom iba francúzsky prezident a nemecký kancelár. Ale boli rovnako neveľké krajiny ako sme my. A napokon súhlasili všetci.“ 
- END - 


-NAZOV- Dialógy – Záväzný mandát -ZDROJ- Rádio Slovensko 12:10 -ZARADENIE- Z domova -DATUM- 20040626 
-TEXT- 

Moderátor: 

HOSTIA: Mikuláš Dzurinda, premiér Slovenskej republiky, Dag Daniš, denník Pravda, Martin Hanus, týždenník Domino fórum 

Považujem to za čosi, čo preverí život a život ukáže, či to je reálna predstava, alebo to reálna predstava nie je. Nie som nervóznejší z toho, ako by bolo potrebné, pretože nevychádzam meritórne z predpokladu, že vláda koná v rozpore so záujmami národnej rady. Práve naopak, v normálnej demokracii by vláde malo záležať, aby konala súladne, aby sa opierala o národnú radu, a osobitne, keď ide o témy vysokej dôležitosti. Takže, ja by som z toho drámu nechcel robiť, len skôr sa mi zdá, tak ako aj pozná, veď už šesť rokov, teda do týchto štruktúr nechodím šesť rokov, ale povedzme štyri roky chodím už aj do európskych štruktúr a niekedy je treba reagovať veľmi pružne. Niekedy tá debata prináša viaceré alternatívy. A nie vždy si viem predstaviť, že budeme žiadať prestávky na zasadania národnej rady. No, ale na strane druhej zasa aj vnímam a chápem záujem parlamentu, aby sa v tej zložitej štruktúre, euroštruktúre, ktorá má samozrejme zložky výkonnej moci ako aj parlamentnej, aby sa národné parlamenty nestrácali a aby mali šancu prejavovať svoju vôľu a ovplyvňovať tieto procesy. Takže, ja by som to nedramatizoval. Uvidíme, vyskúšame v praxi, ja bud, prax potvrdí, že či takéto ustanovenie je dobré, alebo, alebo ho budeme musieť modifikovať.“ 
Pozrite sa, vy ste povedali meno človeka, povedali ste, že ho rešpektujú všetci. No, rád by som poznal takých ľudí, ktorých názor rešpektujú a akceptujú všetci. Ja som zatiaľ urobil len neformálne konzultácie a príde čas, keď ich urobím aj formálne. Koniec koncov sme sa rozprávali teraz na stretnutí s pánom prezidentom, s predsedom národnej rady, máme mechanizmy, ako sa k tomu postavíme absolútne profesionálne s istotou, akej sme maximálne schopní v tomto štáte. Máme ustanovizne. Vôbec nie je dôležité a zaujímavé, s kým konzultujem ja, ale dôležité a zaujímavé je, že aj v našej krajine máme inštitúcie, inštitúty, a máme metódy, ako sa, v konečnom dôsledku sa rozhodnú správne. A ja vás ubezpečujem, že sa rozhodneme správne. Môj názor vychádza o to, alebo opiera, opieram ho o to, že už občania meritórne rozhodovali a keby sme teraz našich poslucháčov, ktorí nás počúvajú, keby sme sa ich opýtali, no, o dve hodiny, keď otvoríme volebné miestnosti, pôjdete sa vyjadriť k európskej ústavnej zmluve? Aj vy, aj ja vieme, že máme 50-percentné kvórum. No, prosím vás, buďme tak trošku aj realisti a, no tak účelovo, však, pre jeden prípad...“ 
Ale veď netreba byť ani nervóznejší. Ja nemám problém so žiadnym názorom, v konečnom dôsledku, opakujem, máme ústavný súd, máme inštitúcie, ktoré dajú definitívnu bodku za takýmito debatami. Pre mňa v tom politikum nie je. Ja chcem dobre ľuďom. Chcem, aby sme boli v klube, kde bude mať Slovensko šancu. Viem, že keď by sme v tom klube neboli, tak nemáme nijakú budúcnosť. Možno s Bieloruskom. Jedine v Európskej únii je slovenský národ, občania Slovenskej republiky a náš ľud má nádej. Všetko ostatné je pre mňa skôr alebo neskôr viac alebo menej technickou záležitosťou. Či referendum, či taký mechanizmus alebo, alebo onaký mechanizmus. Rozhodujúce je, že sme tam. A ešte jednu vec vám chcem povedať. Hovorí sa, že ako nás budú menších prevalcovávať, ako sa dohodnú Nemci s Francúzmi a vy pán Hanus, s tým strašíte veľmi pravidelne. No, pozrite sa, mám prvú konkrétnu skúsenosť, keď sme rozhodovali o prezidentovi európskej komisie. Prečo toto nepoviete? Čo na Slovensku sa nevie, že bola debata o pánovi Heroštatovi? Na Slovensku sa nevie, že ho navrhol prezident Chiraque? Na Slovensku sa nevie, že to bola dohoda, zdá sa, predovšetkým, francúzskeho prezidenta a nemeckého kancelára? Pán Hanus, no a prečo neprešiel?“ 
Ja som tam sedel, na rozdiel od vás, pán Hanus, ja som narábal s mojimi skromnými tromi hlasmi. A teraz nie je vôbec zaujímavé a vôbec dôležité, koľko chýbalo. Ale fakt je ten, že sa...“ 
No tak, vy vždy budete strašiť, keď máte optiku nastavenú takto. Ja len som chcel na tomto konkrétnom príklade ukázať. Najprv sa poučme z toho, čo bolo. A potom môžme rozprávať, čo bude nabudúce. Ale moja prvá skúsenosť hovorí, že Slovensko prejavilo svoj názor suverénne, podľa najlepšieho vedomia a svedomia a že sa nám podarilo prijať riešenie, ktoré my Slováci alebo slovenská delegácia sme považovali za správne. Aj keď proti nám stáli predstavitelia omnoho silnejších a väčších štátov.“ 
No tak, nikdy som neskrýval, že ak, ak mám použiť vašu rétoriku, že sa mi vládne skôr ťažko. Ale nebolo to jednoduché, ani v tom minulom volebnom období. Niekedy máte formálne v parlamente väčšinu, ale keď máte získať pre hlasovanie poslancov a tak sa povedzme s koaličnými partnermi tiež narobíte. Veď si spomeňme, že to nebolo jednoduché ani s SDĽ, ani s SOP v minulom volebnom období. Takže, menšinová vláda nie je o pohodlí, ale je o veľkom úsilí, a je aj o tom, že naozaj individuálne potrebujeme pre hlasovania, pre podporu našich ... získavať poslancov skôr individuálnymi rokovaniami. Takže, to samozrejme stojí čas a aj, aj sily, no ale taká býva politika. Sú krajiny, kde po voľbách sa dohodnú politické strany už vopred, že idú do vlády menšinovej.“ 
Trošku ma len vyrušuje to slovíčko pochybné. Viete, vy môžte kohokoľvek označiť akoukoľvek nálepkou. Ale ak by sme sa ich potom snažili dešifrovať tú nálepku, mali by ste väčšie problémy. Veľmi jednoduché je povedať, pán Ábelovský, pochybná minulosť. Ale fakt je ten, že je poslancom národnej rady. A fakt je ten, že boli hlasovania, keď sa nám podarilo, podarilo presvedčiť povedzme nezávislých poslancov, že pre stabilitu Slovenska je lepšie, keď zahlasujú pozitívne, ale ako keby mali hlasovať negatívne. No tak už kto v tejto krajine má taký mravný morálny etalón, aby súdil, keď sa nám podarí získať poslancov za hlasovanie o veci, ktorá vedie k spoločnému dobru? Aspoň podľa nášho presvedčenia v tej danej veci. Po druhé, povedali ste, že menšinová vláda môže fungovať vtedy, keď je tolerovaná. To sedí. Ale myslím si, že toto sa práve na Slovensku deje. Veď aj opozícia je tak rozvrstvená, že evidentne nevie sformovať väčšinu, a preto pozorujeme stav, ktorý dá sa dnes, podľa môjho názoru, označiť ako stav istej tolerancie.“ 
Keby mohol, nepýtal by sa ma, pán redaktor. Ja som bol pritom v roku 1994 a keď sme mali väčšinu a sme sa rozhodli, my sme sa nikoho nepýtali a ja nie som natoľko naivný, aby som si myslel, že dnes to platí inak. Ak sa sformuje väčšina a ak bude chcieť prevziať zodpovednosť, mňa sa pýtať nebudú. Ale dovtedy je mojou povinnosťou robiť, čo je v mojich silách, aby Slovensko bolo stabilné, aby sme presadili maximum z nášho vládneho programu. Stále sme v prvom rade rokovali so Slobodným fórom. Z dôvodov, ktoré tu, azda už nemusím opakovať. Väčšinou sme boli úspešní, prvýkrát, prekvapujúco, Slobodné fórum hlasovalo proti novele vysokoškolského zákona. Ale ten politický mandát stále, podľa môjho názoru, ich zaväzuje, aby skôr hlasovali za podporu vládneho programu ako proti nemu. A nie je nič nezvyčajné, opakujem, nie je absolútne nič nezvyčajné, a mohli by sme sa rozprávať o Poľsku, ale aj o Írsku, aj o Česku, aj o iných krajinách, keď tu a tam podporia vládnu predlohu aj nezávislí poslanci. V Írsku mi kolega o tom hovoril hodinu. Štyri roky mu chýbali piati poslanci. A tiež sa trápil doslova individuálne, pre, keď potreboval štátny rozpočet.“ 
Myslím, že na to nie je dôvod. Sebareflexia nie je problém. Ale myslím, že porovnávame neporovnateľné. Leszek Miller mal problémy predovšetkým vo svojej vlastnej strane, obrovské problémy. Problémy tak kolosálne, že sa napokon rozhodol tak, ako sa rozhodol. A keby sme povedzme pozreli aj do iných krajín, tak, ale zostaňme v Poľsku, povedzme, SĽD, ktorej lídrom vo voľbách, v tých predchádzajúcich bol pán Miller, získala tuším 43 alebo 44 hlasov. Teraz vo voľbách do európskeho parlamentu, sedem.“ 
Sedem. No a to nie je prípad Slovenska. Po druhé, v Poľsku sa stal pán Miller terčom kritiky, pretože nedokázal pretlačiť reformy. No ale Slovensko, veď otvorte si zahraničnú tlač. Slovensko je dnes vnímané v zahraničí v Európe, mimo Európy ako symbol reforiem ako krajina, ktorá urobila obrovský pokrok.“ 
No, počkajte, počkajte, ľudia dole, tri týždne som medzi nimi bol, ja viem, že sú obrovské problémy, sú regionálne problémy, ale pravda je aj taká, že prvý štvrťrok tohoto roku ukázal rast reálnych miezd bezmála tri percentá a prichádza ten vývoj pozitívny omnoho skôr ako som sa nádejal, nádeja, nádejal aj ja sám. Takže...“ 
Ja to nezjednodušujem. Ja to nezjednodušujem, práve naopak, len snažím sa, aby tá optika zohľadňovala aj problémy, ale aj výsledky a aby sme si vedeli tak naozaj sebakriticky, ale reálne povedať, že či sa Slovensko uberá dobre, či treba na tej ceste vydržať alebo či, lebo takto ste začali, túto tému, alebo či netreba nebodaj siahať k nejakým radikálnym riešeniam.“ 
Máte naozaj pravdu. Máte naozaj pravdu a budeme sa tu o väčšinu pokúšať vytvoriť. Znovu so Slobodným fórom, ale otvorene hovorím, tak ako hovorím už celé mesiace aj so skupinou nezávislých poslancov. Ja som využil aj mo, aj v ostatné dni, keď som išiel na hodinu otázok aj iné príležitosti, aby som sa s poslancami o tomto zhováral. Viem napríklad, čo koho, kde vyrušilo pri tom zákone o reforme vysokých škôl. Nepochybne k druhému pokusu dôjde. Neviem, či to bude opäť po šiestich mesiacoch vládna predloha alebo sa dohodneme v poslaneckých kluboch vládnej koalície, ale nepochybne sa o to budeme ešte pokúšať. A to platí aj pre zdravotnícku reformu. Ešte by sme mali povedať otvorene, že je tu ďalší zákon, ktorý bude kľúčový, kde bez podpory väčšinovej sa nezaobídeme, nezaobídeme a to je štátny rozpočet. Potrebujeme dobrý, kvalitný štátny rozpočet, aby tie tendencie, o ktorých ste aj vy hovorili, aby pokračovali ďalej. Menšinová vláda je riziková. Ale vždy, keď existujú skupiny poslancov, či organizované viac alebo organizované menej, ktoré sú ochotné diskutovať, tak si myslím, že tu šanca je, aby sme to, čo potrebuje krajina, aby sme presadili, aby, aby sa nám to aj podarilo. A ja absolútne súhlasím s tým a veľmi mi záleží na tom, aby sme presadili v ko, do konečného dôsledku aj reformu zdravotníctva, aj nový zákon o fungovaní vysokých škôl, pretože ak ho presadíme, niet pochýb, že vysoké školy budú fungovať omnoho lepšie a že to bude dobré pre, pre našu mládež.“ 
Pán Daniš...“ 
Pán Daniš, absolútne presná analýza. Ja sám by som to nevedel popísať presnejšie. Len čo s tým chcete robiť? Alebo ešte poviem takto, no poraďte mi. Ste veľmi skúsený, dlhoročný komentátor, ste to popísali tisícpercentne presne.“ 
No ďakujem veľmi pekne. To by bol...“ 
Viete čo, to by bol....“ 
No ale čo za to?“ 
: „Pán premiér...“ 

Počkajte...“ 
: „...dobrých poradcov...“ 
Počkajte, nechajte ma. Sekundu ma nechajte. To mám, mám, spoľahnite sa, že mám. No ale pán Daniš, čo za to? Vy si myslíte, že...“ 
Chacha. No ale veď viete, nezačínal som v politike včera. To sa vám veľmi ľahko povie, ale nemyslite si, že pán Mečiar...“ 
... v Trenčianskych Tepliciach s perom pripravený len na to, kedy prídem a ponúknem mu dohodu, ktorá bude pre vládnu koalíciu výhodná. Ale keď som vás tak počúval, tak som tri veci vám chcel povedať. Po prvé, že to, že ste to popísali neobyčajne presne. Po druhé, že čo máme robiť, keď mandát poslanca nie je imperatívny, ale ústava hovorí, že má slobodný mandát, to potom zmeňme ústavu. Takto sa trápia v každom jednom európskom parlamente. V každom jednom. Tak zastavme sa aspoň pri poľskom, keď už sme pri ňom boli. Pozrite sa...“ 
... premiér ... získal konečne podporu v tom záverečnom hlasovaní. Prečo ju získal od nezávislých poslancov? No pretože si povedali, že lepšie je, keď tam ešte rok budú sedieť a keď krajina bude predsa len stabilnejšia, ako keby mali byť v auguste parlamentné voľby. No tak to je aj moja odpoveď. Vy ste povedali, že nemáme karty, máme karty, nemáme karty. No viete čo, ja si myslím, že pre skupinu nezávislých poslancov je dobrou správou, z ich pohľadu, že majú slobodné svedomie, ale zase horšou správou je, že v politike viacej menej končia nezávislí poslanci. A preto si myslím, že aj oni si vážia, ak tú politiku majú radi a ak funkciu poslanca vykonávajú radi, keď ešte môžu sa tejto svojej činnosti venovať. A v tomto zmysle si myslím, dá sa vždy argumentovať, že pre Slovensko je lepšie, pre Slovensko, pre občanov, pre reformy, ktoré sme začali, ak nebudú predčasné voľby, pretože by to bola zbytočne drahá záležitosť a ktovie, či aj po nich by tá situácia bola pevnejšia alebo stabilnejšia. A tie reči, viete, kupčenie, kšeftovanie. To je obyčajný populizmus, ktorý vytiahol Fico, ktorý je ľúbivý, na ktorý sa dá počúvať, ktorý sa dá v médiách donekonečna analyzovať, len ako ste vy sám povedali, nikdy nikto nič konkrétne nevytiahol, no, pretože to nie je pravda.“ 
Z mojej návštevy vyplýva zrýchlenie a dynamizovanie našich bilaterálnych vzťahov. Začal rásť vzájomný obchod, chceme, aby rástol omnoho viac. Začali sme rokovania o ďalšej liberalizácii vízovej povinnosti, ale zároveň som veľmi jasne tlmočil predstaviteľom ukrajinskej politiky, že očakávame novú readmisnú dohodu, aby sme mohli vracať, pružne vracať, hladko vracať tých, ktorí k nám vstúpia nezákonne a že zároveň očakávame, že Ukrajina bude krajinou, kde platí rovnaká azylová politika ako v Európe. Potom pôjdeme v tej liberalizácii veľmi ďaleko. Čo sa týka ... sú rôzne alternatívy, chvalabohu sú a je ich viac. 8. a 9. júla na dvojdňovej návšteve Kyjeva by mal celú vec vyriešiť vicepremiér a minister hospodárstva Rusko. Posledná poznámka, stretol som sa nielen s premiérom, nielen s prezidentom, nielen so šéfom parlamentu, ale stretol som sa aj s mimovládnymi organizáciami a stretol som sa aj s lídrom opozície, bývalým premiérom Viktorom Juščenkom.“ 
Moju spoluprácu si predstavujem tak, že budeme všetci myslieť na ľudí, na občanov, že všetky opatrenia budeme prijímať v ich záujme. A že budeme rešpektovať ústavu, ktorá vymedzuje škálu kompetencií. Keď sa budeme držať toho prvého záujmu, a toho základného predpisu, tak naša spolupráca bude dobrá. A ja sa o to chcem zo všetkých síl usilovať, aby dobrá bola.“ 
Už sa stalo. Už sa stalo. Už sme sa stretli aj osobitne, ešte pred stretnutím s pánom Hrušovským bilaterálne s pánom prezidentom, kde sme o summite hovorili. No, vedúcim delegácie je prezident republiky. Takže, tie vystúpenia, ktoré bude potrebné za Slovensko povedať na hlavných rokovaniach predpokladám, že urobí on, ale môžem azda otvorene povedať, že ma požiadal, aby ja som vystúpil na summite Ukrajina – severoatlantická aliancia, možno aj preto, že mám čerstvé poznatky. Tak samozrejme, že ak je to želanie pána prezidenta, rád tak urobím.“ 
Áno, budem veľa behať, lebo som sa prihlásil po rokoch na medzinárodný maratón mieru v Košiciach. Neviem, či spoluobčania vedia, že máme na Slovensku najstarší európsky maratón. Pred 80. rokmi sa prvýkrát bežal, takže sa teším, že budem veľa športovať, ale toto leto bude podobné ako boli iné. Pár dní strávim s rodinou pri vode, no aj toho roku, po tom, čo sa mi vlani zapáčilo, budeme organizovať Modré leto. Budem navštevovať podobne ako vlani naše kultúrne pamiatky. Budem sa stretávať s mladými ľuďmi, ktorí neraz zadarmo pracujú na ich obnove repasácií. Teším sa, že sme naštartovali pred tromi mesiacmi projekt Obnovme si svoj dom, že sme získali aj sponzorov pre tento projekt. No a ja sa pôjdem presvedčiť, ako sa darí niektorým stavbám, rekonštrukciám, ktoré sú financované už z tohoto projektu.“ 
Áno...“ 
Väčšinou, väčšinou budem na bicykli. Väčšinou budem na bicykli a v takom turistickom, minimálne budem...“ 
Nie, ten som už vydražil. Ten som vydražil, ten sa dobre vydražil.“ 
Vlani vo, cez Modré leto som navštívil napríklad modré kostolíky v okrese Svidník a bola to fantastická etapa, fantastická etapa. Mal som asi 30 spolujazdcov, krásny júlový deň. Toho roku sa chcem pozrieť opäť aj na modré kostolíky, ale už to nebude okres Svidník, ale okres Bardejov a áno, veľa dní strávim aj na východnom Slovensku.“ 
Dopočutia! Pekný deň!“ 
- END - 

10.10.2004 
13:00 Na telo 
Sedemdesiatdva mesiacov vo funkcii premiéra 
10.10.2004 TV Markíza str. 01 13:00 Na telo 

Dobrý deň prajem. 

Tak, uteká to rýchlo, jedno je isté, že to beží veľmi rýchlo, ani som si to neuvedomil. 

Uf, tak priznám sa, že nie veľmi kladiem takéto otázky. Skôr si kladiem otázky, že či sú spokojní kolegovia, s ktorými pracujem a predovšetkým tí, ktorí mi dali dôveru a kvôli ktorým v tom úrade som a to sú občania. 

Tu a tam ma podobné otázky stretávajú medzi ľuďmi, ale tak sa mi vidí, keď si pobehám po hrádzi, keď sa rozprávam v obchodných domoch, na uliciach, že to základné sa mi podarilo udržať, že veľmi dobre si uvedomujem, že nie ľudia sú tu kvôli mne, ale že ja som tu kvôli ľuďom a všetko čo robím, robím v úprimnej snahe byť užitočný a prospešný. 

Tam som smeroval, ako ste to povedali. Cítim sa úplne normálnym spoluobčanom, občanom tejto krajiny, ktorú mám rád. 

Chodím aj nakupovať, áno, najmä minerálne vody a také ťažšie veci. 

Veľmi komplikovaná otázka. Fakt je ten, že ma remeslo baví, politika ma baví a fakt je aj ten, že pán Blair má pred sebou voľby na jar na budúci rok, takže zrejme z časového hľadiska už sa očakávalo, že sa vyjadrí, či bude znovu kandidovať. U nás sú voľby až o dva roky, takže ja ešte uvidím. 

No nie, baví ma. Baví ma politika, ale samozrejme človek má viacero možností ako sa v nej realizovať. O svojom ďalšom pôsobení budem rozhodovať niekedy takto o rok. 

Trošku ste ma predbehli. 

Nikdy som o tom nepremýšľal. Zrejme aj preto som o tom nikdy nepremýšľal, že sme v polčase volebného obdobia a že ja veľmi dobre viem, že o tom budú rozhodovať ľudia a potrebujem tú druhú polovicu súčasného volebného obdobia na to, aby som presvedčil spolu so svojimi kolegami, že reformy mali význam a samozrejme budem si všímať, ako sa k tomu stavajú občania, ako to hodnotia oni. Takže, moju myseľ vy minulých mesiacoch, v týchto týždňoch zamestnávalo to, či presadíme zdravotnícku reformu, či presadíme fiškálnu decentralizáciu naplno, naozaj veľmi naplno som sa venoval štátnemu rozpočtu na budúci rok. 

Ja som naozaj dosť jednoduchý človek a viem, že všetko má svoj čas. No naozaj som neuvažoval. Voľby budú na jeseň roku 2006 a keď sa takto stretneme o rok, plus - mínus, ja vám budem vedieť tak uspokojivejšie a konkrétnejšie odpovedať na takého otázky. 

Takto o rok. Viem si predstaviť pred Vianocami na budúci rok. Koniec koncov, vy dobre viete, že v našej strane máme primárne voľby, takže o rok si začnem takéto otázky klásť, aké sú nálady občanov, čo si myslia o vláde, ktorej predsedám, aké sú nálady v našej politickej strane, kto by mal byť jej lídrom pre ďalšie parlamentné voľby, ale myslím, že uznáte, že taký október, november budúceho roku je taká akurátna doba, aby sme o tom začali premýšľať. 

Od malička som vyhľadával vzácnych ľudí, hľadal som autority za katedrou, ale aj vo svojom bezprostrednom okolí medzi spolužiakmi, od ktorých som sa mohol niečo naučiť a taký sklon obklopovať sa dobrými a vzácnymi ľuďmi, myslím, že mi zostal. No a myslím, že v SDKÚ áno, sú veľmi hodnotní ľudia, aj talentovaní politici aj skúsení politici, takže o perspektívu Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie ja obavy nemám. 

No nepochybne áno, len problém je v tom, že opäť sa pýtate na tému, ktorá dnes nie je aktuálna, ktorou sa nezaoberáme ani v strane, ani ja sám, ale stačí, keď sa pozriete povedzme na vedenie SDKÚ alebo keď si zoberieme zoznam poslancov či v národnej rade alebo v Európskom parlamente, nájdete osobnosti, silné osobnosti. 

Je to veľmi legitímne a myslím si, že s tým sa stretávajú politici na celom svete. Keď som prvýkrát prijal zahraničného premiéra pána Junkera v deväťdesiatom deviatom, tak som mu povedal, že byť premiérom v Luxembursku musí byť fantastické, lebo sú tam najlepšie parametre životnej úrovne. A on mi povedal, že áno, len ľudia o tom nevedia. Je to tajomstvo, je to isté mystérium, aby sme sa zhodli v tom, čo je dobré, čo je perspektívne, čo je pravdivé, čo je nádejné. Máte pravdu, veď veľmi veľa cestujem, rozprávam s ľuďmi. Že to bolí, no nemohlo to nebolieť. Ale pozrite sa, aká veľká výzva stojí dnes pred celou Európou. Príde pán kancelár Schröder do Prahy a hovorí Grossovi, musíme reformovať sociálne štáty, nevládzeme to ďalej takto ťahať. Z drvivej väčšiny to máme za sebou, máme náskok a ja už vidím na číslach, ale aj na dedinách, na mestách a počujem v rozhovore s ľuďmi, že to zmysel má. Rok 2004 je rokom mierneho rastu reálnych miezd. 

Nuž, skúsme sa o tom porozprávať. Skúsme. 

Ja hovorím, že aj dve percentá, oni tu nebudú medzi nami zrejme ani dve percentá, to bude trošičku ešte možno menej, medzi jedným a dvomi percentami. Ale kladiem takú rečnícku otázku, po tom všetkom, po tých ťažkých reformách, ktoré sme spravili v týchto dvoch rokoch, je to naozaj málo? Je to naozaj zlý výsledok? Rast reálnych miezd prichádza omnoho skôr ako v našom prvom predchádzajúcom období a ani nie tak ja a ani nie tak vláda, ktorej predsedám, ale nezávislé inštitúcie hovoria, že už na budúci rok to bude výrazný rast reálnych miezd, ale čo je dôležité, že to bude aj trvalejšie, dlhodobejšie udržateľný vývoj. A o tom to všetko vlastne tie reformy sú. 

Dôležité je ale aby sme si kládli také poctivé otázky, či si môžu kúpiť postupne viac alebo či si môžu kúpiť postupne stále menej a či povedzme takéto ťažké reformy stoja aj pred českou vládou, pred Českou republikou, pred českými občanmi, kedy budú musieť týmto zložitým vývojom prejsť alebo či sa dá tomu vyhnúť. Dnes sa nesmierne teším, pretože vskutku to najťažšie, to bolestivé máme za sebou a máme veľkú šancu na dlhodobejší pekný pozitívny vývoj. 

No určite nie. Teraz sa ma ľudia pýtajú, že tie reformy máme z deväťdesiat percent poschvaľované, mnohé zavedené, čo budeme robiť. Samozrejme máme ešte veľa plánov, ale medzi ne patrí aj to, že budeme skúmať, ako sa konkrétne tá ktorá reforma premieta na konkrétneho občana, na konkrétnu skupinu, na žiakov základných škôl, vysokoškolákov, dôchodcov. Na budúci rok od prvého júla chceme o vyše osem percent zvýšiť dôchodky, inflácia bude tri percentá. 

Keď som sedel v aute a mieril som do vášho štúdia, tak som premýšľal, že čo by som chcel občanom dnes popoludní povedať a vaša otázka mi na to dáva dobrý dôvod. Chcem vyjadriť svoju najhlbšiu úctu, ale aj vďaku občanom, že sme reformy mohli urobiť, že sme Slovensko do Únie mohli dotiahnuť a hlavne, že nám umožnili tie reformy zvládnuť. Sú to ľudia, sú to naši spoluobčania, ktorí ukázali obrovskú silu a obrovskú morálku a necítim väčšiu túžbu ako je to, aby nasledujúce mesiace a roky priniesli potvrdenie, že to všetko z pozície ľudí, z pozície občanov malo zmysel. 

No určite nie. Pozrite sa, čo sa deje dnes so Šimkom v Slobodnom fóre. 

Ale súvisí, pani redaktorka. Kto len trošilinku sa zaujímal správou vecí verejných, tak vie, o čom to bolo, vie, že som konal riskantne, ale pravdivo a seriózne. Pozrite sa do okolitých krajín, popadali všade vlády vo V4, popadali preto, pretože premiéri nemali silu ísť do takýchto citlivých tém. 

Do podobných, charakterovo veľmi podobných tém vrátane toho, že vlastne všetky tri krajiny, kde došlo k výmene vlád, majú spoločný menovateľ v tom, že premiéri vlastne stratili podporu svojich materských strán, pretože viacerí ľudia si mysleli, že sa tam dá robiť, čo sa im zachcel. Suma sumáru, každopádne si myslím, že to ťažké obdobie bolo potrebné vybojovať, bolo potrebné ukázať, že nedovolíme zneužívať moc. 

Ale veď. V zmysle trestnoprávnom a to je zodpovednosť orgánov činných v trestnom konaní. To je ich zodpovednosť. Ja som im do ich práce nikdy nezasahoval, ja som vyvodil zodpovednosť politickú, ale to všetko veľmi dobre viete. 

Na stopäťdesiat percent som konal principiálne správne, musel som to urobiť. 

Pani Martináková vyrába hmlu, aby prekryla to, že zradila voličov, zradila program skrze ktorého sa dostala do národnej rady. Toto je problém pani Martinákovej, ktorý ja hlbšie komentovať nemienim. Ak niekto má informácie, že sa deje niečo nekalé a poslanec národnej rady by to mal vedieť, vie ako sa má správať. Na záverečnú časť vašej otázky odpovedám jednoznačne áno. Teraz rokujeme o štátnom rozpočte, formálne by sme ho mali v stredu potvrdiť, začnú politické rokovania na parlamentnej úrovni. Budem oslovovať poslancov, samozrejme aj nezávislých, lebo potrebujeme väčšinu a samozrejme aj oni budú hovoriť, za akých podmienok sú ochotní štátny rozpočte podporiť, ale. 

Ale myslím, že tú základnú som splnil a tá nestojí vôbec nič a to je deficit štátneho rozpočtu alebo celého verejného okruhu. Nezávislí poslanci viacerí mi kládli na srdce, že im nesmierne záleží, aby sme smerovali k plneniu maastrichtské kritéria a že cez tých tri celé štyri desatiny percenta by sme v žiadnom prípade nemali ísť. 

Ja som hlavne o tom premýšľal, keď som zvažoval s kým asi sa dá alebo s kým asi sa nedá. Pozrite sa, prečo by nemohlo byť v záujme poslanca, ktorá sa stal nezávislým, podporiť čosi, čo vedie ku stabilite. Viacerí z tých pánov poslancov, ktorí sú nezávislými, mi jasne dali najavo, že nepredpokladajú svoje ďalšie zotrvanie v politike, ale o to viac som pochopil, že s takýmito ľuďmi sa predsa dá rozprávať o tom, čo je pre Slovensko aj pre súčasné volebné obdobie, pre stabilitu lepšie, ako nám niektoré kľúčové veci prejdú, ale samozrejme za predpokladu, ja nikoho nemôžem znásilniť, za predpokladu, že im ten alebo onen zákon vyhovuje. S nezávislými poslancami sme sa zhodli, keď som s nimi rokoval o reforme zdravotníctva. Veď položme si otázky veľmi legitímne na stôl: môže to takto v tomto sektore ísť aj naďalej? Alebo je dobrá, skoro by som povedal, akákoľvek zmena, ktorá povedie k lepšiemu? 

To by som nechal naozaj na rezortných ministrov, aby vedeli odpovedať na také celkom konkrétne otázky, ale jedným základným zásadným som si úplne istý: to zdravotníctvo bude lepšie. Koniec koncov aj z verejných zdrojov na budúci rok dostáva rezortný minister o viac ako desať percent navýšený rozpočet ako to bolo v roku 2004. 

Od samého počiatku viete, že moja komunikácia s nimi je transparentná. Súčasťou tejto komunikácie bol aj nápad, ktorý som mal ja, že by sme mohli čosi podpísať. 

Áno, viete čo? Tak z mojej pozície tam boli tie známe veci, aby podporili zásadné reformy a aby nepodporili to, čo ruinuje verejné financie a aby neodvolávali členov vlády, to boli moje takpovediac prosby alebo želania no a z ich strany sme sa rozprávali o úplne klasických veciach. Tam, kde pôjde o politické nominácie, že môžeme sa rozprávať. Veď bolo úplne známe, že som sa pokúšal povedzme ponúkať pánu Abelovskému, aby sa stal podpredsedom národnej rady namiesto podpredsedu, ktoré náleží Slovenskej demokratickej a kresťanskej únii. Ale tie dialógy viedli k tomu, že vieme sa obsahovo, vecne, veľmi konkrétne a myslím aj dobre zhovárať, ale tak vyciťujem, že nie veľmi je snaha niečo podpisovať, ako keby tam tomu čosi bránilo. Lebo tak mne nejde o papier, nejde mi o formálnu stránku veci. Najdôležitejší je vždy výsledok a tým výsledkom je konkrétne hlasovanie o konkrétnom zákone v národnej rade. 

V minulých mesiacoch viete, že z mojej strany pokus bol, aj pokusy boli. A viete aká bola reakcia. Nebola dobrá, vlastne oficiálna politika Slobodného fóra je tvrdo opozičná. To ale neznamená, že z času na čas sa nebudem uchádzať aj o podporu tejto skupiny poslancov. 

Viete čo, keď vycítim, že je možnosť, tak samozrejme sa o to pokúšať budem, ale vy veľmi dobre viete, že dnes je to garde nastavené tak, že skôr dôverujem spolupráci s nezávislými poslancami, ale verím, že aj zo skupiny poslancov za Slobodné fórum môžu niektorí jednotlivci štátny rozpočet podporiť. 

Tak ako s každým iným. 

Tak ako aj s pánom Ficom alebo s inými poslancami z opozície, keď prídem do národnej rady alebo do televízneho štúdia, do inej formy relácie, nie ako som teraz, keď sme tu sami dvaja. Takže úplne bežným spôsobom a ak niekto maľuje nejaké scenáre, nejaké zákulisné dohody, tak to jednoducho nie je pravda. Nie je to pravda. 

Celé moje pôsobenie v politike, dovolím si povedať, je možné charakterizovať tým, že mi ide naozaj pri rozhodovaní o to, čo je dobré pre krajinu, čo je dobré pre našu vlasť, pre Slovensko. Tomu sa pokúsim zostať verný. V SDKÚ to všetci vedia. Vždy a všade to hovorím a hovorím to už roky, že na prvom mieste musí byť Slovensko, na druhom mieste SDKÚ a niekde na samom konci ja sám alebo sám individuálny záujem. A teda keď príde na lámanie chleba, budem vždycky premýšľať, čo je dobré pre Slovensko. Teraz o niekoľko týždňov, aby som nehovoril len tak viete vo veršoch, budeme vystavený pred dve také veľmi významné rozhodovania. Prvým bude spôsob, akým budeme ratifikovať Európsku ústavnú zmluvu. Otvorene hovorím, že sa chystám rokovať aj s lídrami opozície, pokúsim sa o čo najširšiu zhodu. Veľmi aktuálnou témou je čo s Tureckom. 

Skúsenosti, keď si pustíme film uplynulých rokov, skúsenosti nám jednoznačne hovoria, že Robert Fico a lídri Smeru sa postavili do takej topornej, veľmi tvrdej a zásadnej opozície, kde je všetko zlé, bez ohľadu na to, aká je substancia. Neraz som vyjadril sklamanie z takéhoto postoja. Všetko je zlé, aj privatizácia elektrární je zlá, aj Európska ústavný zmluva je zlá, aj ekonomika je zlá, no skrátka zlé je všetko. Na strane druhej som sa neskrýval v minulých rokoch tým, že si vážim, keď tu a tam najmä z radov poslancov Hnutia za demokratické Slovensko sme získali jasné slovo a jasnú podporu. Spomeňte si na referendum o vstupe Slovenska do Európskej únie. 

No v politike sú veľmi ťažko, viete, situácie, ktoré si človek môže dovoliť nepredstaviť si alebo vylúčiť ich zo svojich predstáv. 

No, veľmi pekne ste to povedali. Viete, kedysi. Dnes je Slovensko iné ako bolo včera. Včera bolo iné ako bolo predvčerom. Európa sa veľmi mení, svet sa mení. Veď hádam mi uveríte, keď poviem, že najšťastnejším človekom z pozície mojej profesie by som bol vtedy, keby občania dali Slovenskej demokratickej a kresťanskej únii takú podporu, že by som... 

Že by som nepotreboval koalíciu. 

Ale ja len preto, viete, aby sme si porozumeli. Teraz som bol veľmi spokojný po voľbách, pretože sa nám podarilo zostaviť vládu zo štyroch strán, kde tri sme v Európskej ľudovej strane. Preto sme za dva roky mohli porobiť defakto všetky reformy, s výnimkou teda vysokých škôl. Takže azda ma neupodozrievate z toho, že si prajem, aby takáto konzistentná hodnotovo principiálne programovo kohorentná vláda, aby mohla pokračovať ďalej. Vy mi skôr kladiete také hypotetické, teoretické otázky, ja sa im nebránim, veď takéto otázky sú legitímne. Len sa pokúšam na ne aj tak najúprimnejšie odpovedať. 

No, keď sa to takto dá na stôl, viete to skôr nabáda takým strašením občanov, ale fakt je ten, že túto novú vlnu tejto témy vyvolal zákon z dielne ministra vnútra, ktorý vláda schválila v stredu tohoto týždňa. Pravda je ale taká, že týmto vládnym návrhom zákona znižujeme peniaze zo štátneho rozpočtu politickým stranám. 

Mierne, mierne, ale znižujeme. To pôvodné navýšenie bolo z dielne Národnej rady Slovenskej republiky. Pozrite sa, predkladateľom tejto predlohy je ministerstvo vnútra. Nebola to záležitosť politickej strany, bola to záležitosť odborníkov, ktorí zvažujú kde nájsť to optimum, pretože jeden deň rovnakú inštitúciu vyrušuje to, že politické strany dostanú dary od podnikov alebo od fyzických osôb, na strane druhej ale samozrejme im prekáža aj to, že tieto dary povedzme nebudeme získavať alebo nebudeme sa o ne uchádzať, ale bude také nejaké iné financovanie z pozície štátneho rozpočtu. Myslím si, že toto nie je politická téma, ja som sa tým vôbec nezaoberal v minulých týždňoch, išiel. 

V dôvodovej správe som si prečítal, že tento návrh ide týmto smerom, aby to bolo fér. Aby bol väčší poriadok, aby neboli tendencie hľadať peniaze niekde inde, pretože v konečnom dôsledku to občanovi ide ešte drahším spôsobom. Ja sa pred občanmi naozaj skláňam a keď ste túto tému otvorili, len pripomínam, že tri roky sme zmrazovali platy na základe zákona, ktorý predpoklad automatickú valorizáciu platov ústavných činiteľov podľa vývoju miezd v národnom hospodárstve. Tri roky sme tento algoritmus zmrazili. Tohoto roku sa nám to nepodarilo, ale ja sám, mnohí ministri za SDKÚ, mnohí poslanci za SDKÚ odvádzame každý jeden mesiac až do konca kalendárneho roku, u mňa to robí čiastku sedem, osem tisíc na konkrétne sociálne programy, lebo naozaj chceme ukázať, ako nesmierne si úsilie občanov vážime a chceme byť voči nim aj citliví, ale myslím si, že ten zákon, ktorý ste otvorili, len na prvý pohľad môže generovať takéto predstavy. 

Financovanie Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie je absolútne v poriadku. 

Ale veď sama ste povedali, a trvá to už dlhé mesiace, že polícia sa tým údajne zaoberá, sama ste to vy povedali, ja som do ničoho nezasahoval. Naopak, mám eminentný záujem na tom, aby bol poriadok vo všetkom. 

Myslím si, opäť, že základným záujmom Slovenskej republiky je to, aby bol v Európe a v jej čo najširšom okolí pokoj. Toto je východisková báza. Robme všetko, aby toho pokoja bolo čo najviac, aj na Slovensku aj v Európe. Cena vášho domu porastie, ak budete mať dobrého suseda. Ak budete mať nebezpečného suseda, zlého suseda, aj cena vášho domčeka pôjde dole. 

Nie, nie, nie, teraz ste ma neprečítali dobre. Som si vedomý toho, že Turecko dnes nemôže vstúpiť do Európskej únie, lebo nie je náležite pripravené úrovne ľudských práv, ekonomiky. Pravda je taká, že ani Európska únie dnes nie je schopná absorbovať takýto štát medzi seba, ale pravdou je aj to, že Turecko sa usiluje modernizovať svoj štát, prehlbovať parlamentnú demokraciu, nespájať náboženstvo s politikou, skrátka Turecko sa usiluje plniť hodnoty, na ktorých stojí Európa a myslím si, mali by sme byť rozumný a z jednej strany samozrejme tvrdo požadovať, aby to bolo nielen na papieri, nielen schválené v parlamente, ale v reálnom živote, aby sa dal kresťanský kostol postaviť na akomkoľvek tureckom vidieku, aby sa cítili dobré národnostné menšiny v Turecku. My niečo o tom vieme, Slováci, čo to znamená plnenie politických kritérií. 

No samozrejme. 

Ďakujem vám aj divákom. 

Ťažko povedať. Myslím, že odpovede na takéto otázky dá až čas. Čo bude nasledovať teraz. Ako sa, povedzme, vysporiada svet s otázkou šírenia nukleárnych zbraní. Či naozaj Irán bude používať jadrovú energiu a tie nosiče jadrovej energie, ktoré bude posielať do Iránu Rusko, len na mierové účely? Myslím, že v konečnom dôsledku len čas odpovie, do akej miery to bol, alebo nebol prelomový, alebo významný summit. Koniec - koncov myslím, že toto bolo dvanáste stretnutie ruského a amerického prezidenta. A zdá sa mi ale aj to, že nemusíme za každú cenu hľadať za takýmito stretnutiami niečo bombastické, ako ste povedali, niečo prelomové, lebo kľúčový je dialóg. Kľúčové je to, aby sme sa stretávali. Aby ľudia, ktorí nesú najväčšiu zodpovednosť za vývoj vo svete, si mohli pravidelne vymieňať informácie, upevňovať dôveru. Lebo toto považujem, napríklad vo vzťahu medzi Ruskom a Amerikou, za kľúčové. Aby bola dôvera, aby si lídri dôverovali, že taký, alebo onaký obchod so zbraňami, s takými alebo onakými energetickými nosičmi, neslúži na nijaký iný účel, len na obchod, na mierové, na mierové využívanie. 

Kľúčovou je otázka, či sa to pásmo slobody šíri, alebo zužuje. Keď sa pozrieme na ten film o ostatných pätnástich rokov, tak sa, chvalabohu, rozširuje. Kto by to bol pred tromi rokmi povedal, že pobaltské štáty, Lotyšsko, Litva, Estónsko, sa dostanú do aliancie. Pozrite sa na revolúciu ruže v Gruzínsku. Pozrite sa na ostatný vývoj na Ukrajine. To sú veľmi silné signály, hovoriace o tom, že to pásmo slobody a demokracie sa šíri. Myslím, že v Bratislave sme veľmi veľa urobili aj preto, aby sa prehlbovala demokracia aj v Rusku. 

Tam som mieril. Tam som mieril, jednak to bol jeho verejný prejav na námestí, ktorý počuli ľudia aj v Rusku, aj v Amerike, aj na celom svete. Jednak to boli sprievodné akcie, málo sa hovorí o tom, že deň predtým, v stredu, celý deň v Bratislave prebiehalo konferencia mimovládnych organizácií, ktoré presadzujú demokraciu v krajinách, kde ešte zďaleka nie je. Bolo tu trinásť krajín, boli tu ľudia z Bieloruska, boli tu ľudia z Moldavska, boli tu ľudia z Balkánu a pán prezident Bush sa stretol s predstaviteľmi týchto mimovládnych organizácií. Takže tie signály, aj do Ruska, aj do celého sveta, jednoznačne išli, že rodina spoločne zdieľaných hodnôt Severoatlantickej aliancie, ale aj Spojené štáty, aj Slovensko, budú v tomto úsilí pokračovať. 

Existuje energetická závislosť Slovenska na Rusku? 
27.2.2005 STV1 str. 08 11:55 O päť minút dvanásť 

Áno, vidíte, to je, to je celkom vtipná metafora, alebo poznatok. 

Veľmi dobre. Pozrite sa, veď dnes vzťahy medzi Ruskom a Nemeckom sú tiež veľmi hladké, veľmi ústretové a povedal by som, také konštruktívne. Vo svete sa obchoduje na báze vzájomnej výhodnosti. Mnohé nedorozumenia nastávajú napríklad preto, že sa obchoduje s citlivými materiálmi, napríklad zbrane. Ale aj tam dokáže sa svet rozprávať, komunikovať a hľadať optimálne východiská. Domnievam sa, že v tom nie je nič prirodzené. Dnes sa o obchodovanie s Ruskom uchádza Čína, Spojené štáty, Japonsko, celý svet a ak dokážeme to my, Európania a prečo by sme to nedokázali, aj vzhľadom na naše dlhoročné vzťahy, vzhľadom na to, že tradične máme s Ruskom dobré vzťahy. Že sme študovali mnohí ruský jazyk, že sa dokážeme na tých trhoch dobre... 

Ale vidíte, niekedy sa to dnes aj zíde. Tak sa domnievam, že je tu veľa dobrých, prirodzených predpokladov na to, aby sme naozaj, patriac jednoznačne na Západ, jestvujúc ako platný člen Severoatlantickej aliancie a Európskej únie, aby sme rozvíjali dobré ekonomické obchodné vzťahy s Ruskom na báze vzájomnej výhodnosti. Teraz som skoro citoval aj ruského prezidenta a v tomto sa naozaj zhodneme. 

Jedným dychom ale chcem dodať, že ale aj Rusi predzaručujú, že viacej budú predávať Francúzom, Nemcom, Slovákom, Poliakom, o to viacej budú musieť... 

Áno. Po ďalšie, s rozvojom ekonomiky veď pribúda spoločných podnikov. Ja sa teším, Matarov Púchov v Omsku vyrába pneumatiky, zväčšuje... 

...zväčšuje, zväčšuje investície, výboru. Áno, tento príklad, Matadoru Púchov nasledujú aj ďalšie slovenské podniky, vznikajú spoločné podniky v Rusku. Takže sa domnievam, že aj tento vývoj bude vodou na mlyn istému takému peknému vývoju, dobrým vzťahom a v konečnom dôsledku aj demokratickému vývoju v Rusku a dobrým vzťahom s Európou. 

Padlo viac, pán redaktor. Predsa aj prezident Spojených štátov, ktorý sa s týmto procesom konfrontuje, nemôže urobiť záväzok, ktorý v konečnom dôsledku prijíma kongres. To je jedna vec. Po druhé, úlohy si musíme plniť obaja. Aj Spojené štáty, pán prezident aj na stretnutí s pánom prezidentom, jasne povedal, máme zastaralé procedúry. Ale vy, Slováci, ale nielen Slováci, ale aj Poliaci, Rumuni a iní, by ste mali viacej dodržiavať disciplínu. Nepredlžovať si pobyty tak, ako je stanovené vo vízovom povolení. Nezamestnávať sa načierno. To znamená, že teraz administratívy, aj naša aj americká, pripravia to, čo Američania nazvali cestovnou mapou, kde si tie úlohy obidve strany dajú a ako rýchlo budeme tieto úlohy plniť aj z našej strany, o to rýchlejšie v konečnom dôsledku to zrušenie vízového režimu môže byť realitou. Ale vy ste použili dobrý termín, že či zaznelo jasné slovo. Zaznelo. Prezident Spojených štátov jasne povedal, že rozvoľňovanie vízového režimu, až k definitívnemu zrušeniu, sa stáva jeho osobnou agendou. Sám mi povedal, že bude komunikovať intenzívne s kongresom, že bude dohliadať, kontrolovať, ako sa táto cestovná mapa plní. Takže, úlohy sú podelené a záleží veľmi aj na nás. Treba ale otvorene povedať, že aj na Poliakoch, aj na Čechoch, aj na Maďaroch, aj n a Rumunoch, aj na Bulharoch, lebo aj to sú nové demokracie a iste nemôžeme chodiť do kongresu každý rok s takýmito témami, ako dokážeme túto tému riešiť. Preto budeme nepochybne koordinovať túto otázku na príklad aj v rámci Vyšegrádskej štvorky. 

Máte absolútnu pravdu a prezident Bush je človek, ktorý veľmi dobre rozumie, že politika je pre ľudí. Politika sa nerobí pre nikoho iného, len a len pre ľudí a to, čo ste povedali, platí na sto percent. Ja som mu dokonca povedal, pán prezident, no veď keď ja som bol chlapec a počul som Amerika, tak prvé, čo ma napadlo, je sloboda. V Európe máme základné slobody, medzi ktorými aj v Európe, aj v Amerike, aj všade na svete, tie slobody a hodnoty sú univerzálne, je sloboda pohybu. Ako inak sa môže realizovať sloboda, keď mi niekto bráni v tom, aby som spoznával, navštevoval, cestoval? Hovoril som o našej mládeži. Hovoril som o tom, že naozaj sa ťažko chápe v Európe, keď staršie demokracie, alebo pôvodné, alebo neskôr pristupujúce členské krajiny, nemajú voči Amerike vízovú povinnosť a tie nové demokracie majú. Toto všetko je pravda, aj tak, ako ste povedali. No na strane druhej treba mať zmysel aj pre to, že ešte včera sa nám zdalo, že do aliancie sa dostať je nemožné, že ešte včera sa nám zdalo, že Európska únia je trošku priďaleko. Čiže, treba mať zmysel aj pre realitu, treba mať zmysel pre to, čo sa v Amerike stalo jedenásteho septembra 2001, treba mať zmysel pre to, že je nás trošku viac a žiaľ, sú aj krajiny, tie nové demokracie, kde tie podmienky vízových úľav sa plnia ešte ťažšie, ako na Slovensku. To všetko sú také spojené nádoby, kde treba dať na jednu stranu tie silné argumenty, ktoré ste povedali a ku ktorým som sa teraz ja snažil aj prispieť, ale na strane druhej aj záujmy, možnosti, problémy, tej strany druhej.- Ale východisko máme. Východisko máme, východiskom je cestovná mapa. O čo rýchlejšie si budeme plniť úlohy, my budeme Američanov tlačiť, o tom niet teraz najmenších pochýb. Ešte nikdy sa prezident Spojených štátov tak jasne nezaviazal k tomu, že táto agenda je jeho osobnou, ako dnes, a preto si myslím, že v konečnom dôsledku budeme úspešní aj v tejto agende. 

Prečo práve Slovensko? 
27.2.2005 STV1 str. 01 11:55 O päť minút dvanásť 

Dobrý deň. 

Je to naozaj tak. Trošku keď som počúval, ako sa pýtate pána prezidenta, no tak ma napadlo, že už keď si nás majú mýliť, tak Slovinsko je celkom dobrá krajina, pekná vyspelá. Ale vážnejšia odpoveď na tú otázku znie nepochybne, že áno, že sme sa výrazne, v pozitívnom slova zmysle zviditeľnili. Priateľ strávil týždeň na Kube a mi posielal esemesky, že v kubánskych novinách bolo plno Slovenska. Dominik Hrbatý hral teraz turnaj v Dubaji a tiež sme si esemeskovali, že arabské noviny sú plné Slovenska. Tak sa domnievam, že naozaj naše meno išlo do sveta a že to môže viesť k ďalšej pozitívnej popularizácii a k všetkému, čo s tým potom samozrejme súvisí. 

Nie neutrálnou, ale dôveryhodnou. My sme sa jasne chceli začleniť na západ a aj sme sa začlenili. Ale neurobili sme to tak, že by Rusi vycítili, že je to namierené proti nim. A toto je kľúčové. A ešte ak dovolíte, jedna veta sa mi tiež žiada povedať, že prečo pán prezident Busha prečo práve summit týchto dvoch prezidentov na Slovensku. Je to naozaj príbeh národa. Príbeh národa, ktorý ešte pred šestnástimi rokmi žil v tyranii, nemal vlastný štát, prešiel naozaj veľmi, veľmi ťažkú cestu, na ktorej bolo treba byť schopný spravovať vlastné veci vlastnými rukami. A dnes je to krajina, o ktorej hovorí pán prezident Spojených štátov, že ju hodno nasledovať v niektorých veciach. Že aj on chce rovnú daň, že aj on chce reformu dôchodkového systému. To sme všetko mohli počuť v jeho správe o stave Únie v januári tohto roku. Že aj on chce krajinu, ktoré dokáže robiť takéto sociálne reformy. Takže niet pochýb o tom, že je to slovenský príbeh, ktorý napísali občania Slovenska a ktorým sa, samozrejme, za to treba veľmi pekne poďakovať. Lebo oni rozhodli, že sme mohli tieto sviatočné chvíle prežívať. 

Obojstranne sa to rodilo. Obojstranne sme sa, párkrát sme sa rozprávali s pánom prezidentom, niekedy polovážne, niekedy položartom, že máme krásne námestie a že máme starú Bratislavu, ale to, ten finálny program, sa rodil v takej interakcii, alebo v súzvuku. Bol ustanovený špeciálny tím koordinačný, na slovenskej strane a na americkej strane a dohromady sa tie myšlienky dávali. 

Pán redaktor, keby som chcel byť pravdivý tak, ako to vidím ja, tak päťdesiatpäť na štyridsaťpäť Američania. 

Môžem jednu vetu? 

Chcem sa veľmi úprimne poďakovať každému, kto na námestie prišiel a nemienim skrývať aj isté napätie, ktoré som pociťoval ešte aj počas rozhovorov, ktoré sme spolu mali, keď mi tak prebleslo mysľou, či tam bude málo ľudí, či príde dosť ľudí. Tá návšteva bola veľmi pekná a myslím si, že sme si vystavili jedno pekné vysvedčenie. Veľká vďaka každému, kto na Hviezdoslavovo námestie prišiel. 

Prítomnosť našich vojakov v Iraku 
27.2.2005 STV1 str. 05 11:55 O päť minút dvanásť 

Na túto otázku najlepšiu a naozaj korektnú odpoveď dokáže dať zrejme len americká strana. Pán predseda parlamentu sa stretol, pokiaľ viem, aj so šéfom nášho koordinačného výboru. Každá krajina, aj Rusi, aj Američania, aj Slovensko, mala takýto koordinačný výbor. Ja som si prečítal dve zápisnice z tohoto koordinačného výboru, ktoré vyhotovil šéf nášho koordinačného výboru, kde dvakrát bola presadzovaná aj návšteva Národnej rady Slovenskej republiky. 

Máme fantastickú šancu, aby bol Irak slobodný a demokratický. A vy veľmi dobre viete, čo to znamená pre región. Rovnako máme veľkú nádej na pozitívny vývoj v Afganistane. To je nesmierne dôležité aj pre Európu, pre centrálnu, pre vôbec pre európsky kontinent. Teraz bol na summite s Európskou úniou prezident americký, predtým bol premiér Aláví. Veľmi ešte počujem v ušiach, ako nás prosil, aby sme nesťahovali vojakov, aby sme naopak, pomáhali ešte viacej teraz, keď sú tieto procesy nádejnými. V Iraku je ešte veľké množstvo odmínovávacej práce. Budeme posielať tam ďalších odborníkov. Dneska sa Európa zjednotila, že Iraku je potrebné pomôcť. A preto vskutku otázka stojí tak, že je potrebné urobiť to, čo je v našich silách. Tí vojaci, pokiaľ budú potrební a pokiaľ si to bude demokraticky zvolená iracká vláda želať, tak by tam zostať mali. 

Je to oboje. Ale poviem otvorene, keď chcete otvorené odpoveď. Že kým spočiatku to bol viac politický signál, keď spočiatku, keď sa Spojené štáty, Británia a spojenci rozhodli pre vojenskú akciu, vtedy bolo nesmierne dôležité, áno, poviem otvorene, aj koľko krajín, koľko demokracií sa otvorene k týmto spojencom prihlási a zaujme jasný, pevný postoj. Ale dnes už zďaleka takto otázka nestojí. Dnes je otázka mnoho viac v praktickej rovine. My si zrejme vieme predstaviť, ja som bol napríklad v Kábule a videl som presne vymedzené šnúrami, kde môžem vstúpiť, kde nemôžem vstúpiť. Viem si predstaviť, koľko toho je zamínované v Iraku a preto sa domnievam, že dnes je tá rola našich vojakov a bude azda ešte viacej vyslovene praktická a bude spočívať v oblasti účinnej pomoci. 

V tom nie je nič uštipačné, v tom ja nevidím ani žiaden rozdiel. Pán prezident Bush mi presne povedal to, čo teraz som povedal ja vám. Pokiaľ si to budú Iračania želať, pokiaľ ten spoločný dialóg bude viesť k tomu, že aliancia spojencov je tam užitočná, tak tam zostaneme. Ale nedá mi nepovedať ešte jednu vetu. Naše názory nemusia byť hádam ani tak vždy vo všetkom stopercentne rovnaké. Ja len pripomínam, že dneska sme sa všetci úžasne tešili, tento týždeň v Bruseli, aj predstavitelia iných krajín, aj tých, ktoré neboli za vojenské riešenie situácie v Iraku, tešili sme sa, že boli slobodné voľby, že tam bolo bezmála šesťdesiat percent voličov. Aj keď ešte stále nie je to tam celkom bezpečné. Ale ja som nemohol nepovedať napríklad aj na rokovaní Európskej rady, že netešili by sme sa, pokiaľ by socha Saddáma Husajna dodnes na bagdadskom námestí stála. Nezabúdajme, aké ťažké desaťtisíce, státisíce ľudí povraždil Saddám Husajn. Nezabúdajme, že to bolo semenište medzinárodného terorizmu. Nezabúdajme, že svet by bol omnoho, omnoho viac nebezpečný, ako dnes, keď v tomto regióne a v tejto časti sveta sa darí demokracii. To sa mi žiadalo povedať. 

My? Stoštyri. 

Pán prezident mi povedal sám, že po prvé. Garantuje Rusko dlhodobé kontrakty. Že to, čo povedzme spôsobil výpadok Jukosu, keďže mal samozrejme, prirodzene problémy, je to nahrádza Lukoil a niektoré ďalšie ruské firmy, ale ten záväzok dodávať nepretržite ropu bez toho, aby sme mali nejaké problémy na trhu, je garantovaný ruskou snahou. 

V akých rukách, je druhá otázka. Ja poviem otvorene, že mi prezident Putin povedal, hovoril o jednej ruskej firme a o jednej zahraničnej firme. Ja som mal s ním istý rozhovor, budem v tomto rozhovore pokračovať v najbližších dňoch, aj s ministrom hospodárstva. Poradíme sa v stredu na rokovaní vlády, do akej miery je treba do tohoto procesu vstupovať, ako by sme ho mohli pozitívne ovplyvniť. Ale to kľúčové, čo chcem povedať je, že nemám obavy, že by definitívne doriešenie vlastníckych vzťahov Traspetrolu mohlo spôsobiť našej ekonomike ťažkosti. 

Chceme do tohoto procesu vstúpiť, ale tak, aby to bolo maximálne výhodné. 

Myslíte elektrárne? 

Pán prezident, ste otvorili úplne, úplne... 

...novú tému a naozaj, v tom sa nezhodneme. 

To je zodpovednosť vlády. Diskutovali sme to veľmi hlboko vo vládnej koalícii. Rozhodli sme sa a som si istý, že sme sa rozhodli dobre, že to bude dobre pre tie podniky, že to bude v konečnom dôsledku dobre pre užívateľa, pre občana. Ale to je nová téma. 

Tak, ako ukázala v SPP, alebo v Slovenských telekomunikáciách, kde máme dobré skúsenosti. 

Mne veľmi smutno nie je. Nepatrí sa hovoriť o nežijúcich, ale ukázali nám lídri štátneho podniku SPP, ako sa dobre dá rozkrádať a som rád, že to máme za sebou. 

Áno, som o tom presvedčený a najlepšie nám ukázala tá garnitúra v rokoch deväťdesiatpäť - deväťdesiatosem, ako sa dá rozobrať takýto špičkový, štátom riadený, politickými stranami dosadenými ľuďmi podnik. 

Máte novú tému... 

Pán prezident, v súlade s ústavou som ochotný vám dodať výsledky... 

...Slovenského plynárenského priemyslu, za posledných pätnásť rokov. 

Niet o čom, niet o čom debatovať. 

Ale veď boli. Pán prezident, ale veď boli, veď dlhé roky boli. 

Máme to za sebou, pán prezident. 

Pán prezident, máme to za sebou. 

Dlhé diskusie máme za sebou, išli sme s tým do parlamentných volieb v roku 2002. Občania rozhodli a my sme napĺňali a napĺňame ich mandát. 

Je to celkom tak. 

Pokiaľ ide o Slovenský plynárenský podnik, tak... 

Slovensko - ruská hranica a víza 
27.2.2005 STV1 str. 09 11:55 O päť minút dvanásť 

Pozrite sa, je to zrkadlovo obrátený prípad, ale platia rovnaké princípy. Potrebujeme napríklad readmisné dohody. Pán Hrušovský pred chvíľou, predseda národnej rady, hovoril o tom, že tuším najviac je Čečencov, ktorí... 

...ktorí utekajú. No, potrebujeme readmisnú dohodu. Potrebujeme readmisnú dohodu Európska únia - Rusko. Inými slovami, mohol by som dlho hovoriť o tom, že tiež si musí Rusko plniť domácu úlohu, ak chce dospieť s Európskou úniou, súčasťou ktorej ej Slovensko dnes... 

A aj po tej ceste, aj po tej ceste kráčame. Sú špecifické skupiny osôb, ja som to samozrejme, chcel dodať, kde sú úľavy, kde platí zvoľnený režim a samozrejme, budeme v týchto rokovania pokračovať... 

Aj vo vzťahu k Ukrajine, aj k Rusku. 

Dovidenia. 

Slovensko - ruské vzťahy 
27.2.2005 STV1 str. 06 11:55 O päť minút dvanásť 

U mňa sa hovorilo viac o ekonomike, aj pán prezident Putin sám túto otázku tak nastolil a ona tak aj stojí. Vy ste na začiatku relácie povedali, ak si dobre pamätám, aj vetu v tom zmysle, že v súvislosti s prezidentom Bushom sa viac hovorilo o politike, o slobode, o demokracii, v súvislosti s návštevou ruského prezidenta viacej o ekonomike. A ja si myslím, že to tak aj je. My sme spojenci... 

Práve naopak, nie, nie, práve naopak. Veď sme si veľa povedali o tom, čo sme pre to všetko urobili aj po tieto dni. Veď Slovensko malo najviac pozorovateľov na prezidentských voľbách na Ukrajine. Najviac zo všetkých krajín. Naše mimovládky tam... 

No, neskrývam, že sme požiadali, že sme požiadali, exprezidenta Kováča, aby otvorene Juščenka na námestí podporil. Ja som tam vykonal v lete minulého roku oficiálnu dvojdňovú návštevu. Jednou z podmienok bolo, že som musel mať stretnutie s lídrom opozície vtedajším, Viktorom Juščenkom. Takže myslím si, že v Bratislave sme tento podstatný, kľúčový prvok šírenia demokracie, naozaj nepodcenili. Ale Spojené štáty, ja by som nehovoril, že sú partneri. Spojené štáty sú naši spojenci. Sme súčasťou euroatlantickej rodiny. A preto je správne, že otázky slobody, šírenia slobody, prehlbovania demokracie, ochrany ľudských práv, politické témy, globálne problémy, Irán, Kórea, Čína, ďalší vývoj v týchto citlivých oblastiach, Blízky východ, usporiadanie, šance na definitívne usporiadanie vzťahu Izrael - Palestína, dominovali rozhovorom. Na strane druhej, čo sa týka Ruska, som veľmi rád, že sme si udržali veľmi dobré vzťahy. Pán prezident Putin, keď som tam bol na jar 2003, sa bál, že po vstupe do Únie a aliancie sa ten obchod spretrhá. Teraz sám hovoril o tom, Rusko je náš tretí najväčší obchodný partner a ešte stále ten potenciál nie je tak využitý napríklad pre našich exportérov... 

... a preto teda tie otázky, ktoré dominovali s Ruskom, boli ekonomické. 

Pán prezident, môžem dodať? Veľmi som rád, že ste to povedali. A nezabúdajme, že nám tam tiež zomreli vojaci. 

Nie. 

Takto tá otázka naozaj nestojí. Aj keď, samozrejme, treba mať istý cit a treba vedieť kde, komu a ako povedať, tak viem , ako sa zblížili ruský a americký prezident a iste v takej atmosfére sa dá povedať mnoho viacej, ako formálne naškrobený nejaké dve - tri vety na nevhodnom mieste. Ale nie. Nesmie takto otázka stáť. Ja si uvedomujem tiež, že Rusko je veľký hráč vo svetovej politike a mnohé problémy azda ani sa nedajú bez neho vyriešiť. Teraz mám na mysli celkom konkrétne tú otázku Iránu, ale aj Severnej Kórei. Viete, že vzťah medzi Palestínou a Izraelom rieši takzvaný kvartet, to znamená Európska únia, Spojené štáty, Rusko a Organizácia spojených národov. Sú témy, ktoré bez Ruska sa skoro vyriešiť definitívne ani nedajú, alebo ak, tak s obrovskými obeťami. Rovnako si uvedomujem, že nie Slovensko, ale Európska únia buduje ohromné projekty ďalšej spolupráce. Veď iste aj vám je známe, ja som s prezidentom Putinom dlho hovoril o projekte nových vetiev plynovodu zo severného Ruska do Nemecka, do západnej Európy. A akokoľvek to vyzerá, že by to mohlo ísť po dne mora, pozdĺž poľských hraníc, my sa chceme do týchto projektov vkliniť a dlho som o tom s prezidentom Putinom hovoril. Akokoľvek je teda Rusko silný hráč politický, ekonomický, je našou povinnosťou, pretože ide v konečnom dôsledku aj o národy Ruska a o budúcnosť sveta, aby sme takéto témy, keď sú aktuálne a keď dospejeme k záveru, že treba ich otvárať, aby sme mali odvahu ich otvárať. Ale vždy, samozrejme, bude záležať aj na tom, kto, kedy, ako, za akých okolností a akým spôsobom. 

11.9.2005 
13:00 Na telo 
"Ako ďalej, pán premiér?" 
11.9.2005 TV Markíza str. 01 13:00 Na telo 

Dobrý deň. Dobrý deň. 

Skôr ako vám odpoviem na túto a ktorúkoľvek inú otázku, cítim v sebe takú elementárnu povinnosť povedať jednu zásadnejšiu vetu. A síce, viem, že pre významnú časť politikov a možno ešte významnejšiu časť médií sú najdôležitejšie témy, ktoré práve začínate o dianí vo vnútri koalície. Chcem ale povedať otvorene, že najmä potom, čo som prešiel celé leto Slovenskom viem, že pre ľudí, pre občanov našej vlasti sú najdôležitejšie celkom iné témy. A chcem využiť úvod našej diskusie, a potom budem odpovedať na akúkoľvek vašu otázku, na to, aby som ľuďom povedal, že tieto problémy poznám, dobre ich poznám a že zo všetkých síl sa im venujem a venovať budem, bez ohľadu na to, aké mám problémy v koalícii. 

Ale by ste sa ma opýtali, koľko ľudí to zaujímalo v tých päťdesiatich troch mestách a osemdesiatich dvoch dedinách, ktoré som prešiel za jedenásť víkendov, boli by ste prekvapená. 

Poďme ďalej, poďme teraz ku akejkoľvek otázke, aká vás zaujíma. 

Veľmi ťažko sa na takéto otázky odpovedá, pretože tú podporu hľadáme od prípadu pre prípad, od prípadu k prípadu. Je evidentné, že možno bude lepšia prezentácia a viacej poslancov hlasovať za konanie schôdze, ako za ten alebo ktorý zákon. Takže exaktná odpoveď je pomerne zložitá, ale to, čo môžem povedať presnejšie je, že sa budeme o podporu uchádzať, tak ako sa uchádzame už celé dva roky, keď sme v menšinovom postavení. 

Tak, dôležité je to, či som ich počítal a dôležité je aj to, čo vám poviem. A chcem byť presný. 

Chcem byť presný a budem hájiť ja svoje záujmy, tak ako hájite vy svoje záujmy. A tá pravda je naozaj taká, ako som vám povedal. Kto sa môže dneska búchať do pŕs, že za jednej zákon zahlasuje, ja neviem, osemdesiat poslancov a za druhý sedemdesiatšesť alebo osemdesiatjeden? 

To sa pomerne ťažko dá povedať. Nedostanete zo mňa číslo, ale dostanete odo mňa ubezpečenie, že poslanecký klub, šéf môjho klubu, ja sám, ale aj koaliční partneri robíme a budeme robiť všetko preto, aby nám veci prechádzali, lebo veď to je v našom záujme. 

Netaktizujem. Chcem byť... 

Chcem byť pravdivý a ako obyčajne aj zodpovedný. 

Nie je to ľahká situácia. 

A možno... 

A možno aj budete trošku sklamaná, keď vám poviem, že presné číslo vám nikto nepovie. Nepovie vám, pretože nezávislým poslancom sa ľahšie hlasuje za niektoré zákony, ako sa hlasuje povedzme za zákony charakteru reštriktívneho alebo takého, ktoré majú v sebe istý politický náboj. 

Získavame ich preto, aby sme mohli presadiť to, čo ešte v Národnej rade presadiť potrebujeme. 

Nedokážem na to takto odpovedať a môžeme sa o tom rozprávať aj dvadsať minút. 

Budem sa so všetkých síl o to usilovať. 

Tentokrát váš výrok je nepresný. Pán prezident nemá ani právo odo mňa takúto garanciu žiadať a ani sa ma na to nepýtal. 

Nie, nie, nie. Tentokrát ste sa pomýlili alebo vyjadrili ste sa veľmi nepresne. Vy, aj ja poznáme pravidlá parlamentnej demokracie. 

Pani redaktorka, ak opozícia... Ste nepresná. 

Ak opozícia disponuje dostatočným počtom a má alternatívu, tak sa ani mňa, ani pána prezidenta pýtať nebude. Veď len pred niekoľkými týždňami sa pokúsili ma odvolať. Ak budú mať alternatívu, ak budú mať dosť hlasov, tak vaše otázky sa ukážu ako absolútne nezaujímavé. Ani vás, ani mňa sa pýtať nebudú. 

Pán Fico už toho narozprával. Pán Fico už toho za tie roky narozprával. 

Pani redaktorka, veď pred niekoľkými týždňami na návrh pána, o ktorom ste hovorili, parlamente hlasoval o mojej nedôvere. Pán Fico sa zastrájal do posledného dňa, aké má hlasy. 

Ale však vy ste ho... 

Vy ste ho v tej otázke... 

Pani redaktorka, veď vy ste ho v tejto otázke otvorili. Nie ja. 

Mňa len trošku prekvapuje, že sa tak pýtate, lebo za jedenásť víkendov sa ma na to takto neopýtal jediný občan v tejto krajine. Ľudia sa ma pýtajú na úplne iné veci. A pán Fico je absolútne nedôveryhodný človek, čo mnohokrát v minulých rokoch preukázal. 

Takáto diskusia sa mi vidí byť nedôstojná. Je to o ničom. Mojou úlohou je presadiť maximum z toho, čo je ešte potrebné presadiť. Pritom ale si myslím, že aj vy dokážete prijať tézu, že rozhodujúca väčšina z toho, čo sme chceli v parlamente urobiť, je urobená, mnohé veci vieme ... 

... presadzovať cez vládne nariadenia. Teraz sme zvýšili k prvému januáru, napríklad, aktivačný príspevok z tisícpäťsto na tisícsedemsto korún. Na to sme parlament nepotrebovali. Mnohé veci vieme robiť cez vládne nariadenia, cez rozhodnutia niektorých ministrov. A to, čo sme v parlamente potrebovali urobiť, sme urobili najmä v prvom a druhom roku. Takže nijako by som tú vec ani nepodcenil, ani nepreháňal, ani nepredramatizoval. To, čo v parlamente potrebujeme presadiť, zo všetkých síl presadzovať budeme. A pán Fico bude deštruovať. 

Ani o tomto som sa s ľuďmi nezhováral. 

A ja na to nevidím dôvod. 

Ja na to nevidím dôvod. A rovnako ma prekvapuje vaše tvrdenie, že tieto nejaké také masivejšie alebo širšie diskutované vo verejnosti, pretože sa v nej pohybujem, nemyslím si, že je to tak. Ak si niekto predčasné voľby želá, myslím si, že pozná ústavu a vie, akým spôsobom sa o to pokúsiť dá. A ja mu v tom ani nechcem, ani nemôžem brániť. 

Nemyslím si, že máte pravdu. Naopak, si myslím... 

Ale myslím si opäť, že v tej otázke ste sa pomýlili, pretože ja sledujem aj výroky analytikov, veľmi často sa s nimi zhováram. Nie je na to dôvod. 

Nie je na to dôvod. Nevidím na to dôvod. 

V čom je neštandardná? 

Ja vám odpovedám protiotázkou. V normálnej parlamentnej ... 

... demokracii. No, ale však diskutujeme, vy ste renomovaný novinár a ja sa s vami chcem rozprávať rovnocenne. Ak máte pochybnosti, tak mi povedzte, akého sú charakteru, lebo ja ich nevidím. V každej parlamentnej demokracii sa vláda opiera o parlament. Ja som zo svojho vládneho programu, ani so svojou vládou neuhol ani o jeden milimeter, a tak ako dva roky v menšinovom postavení sa mienim zo všetkých síl uchádzať o podporu skupiny poslancov, tak aby to, čo ešte potrebujeme presadiť, sme presadili. Nevidím najmenší dôvod. Nezmenil som jedinú programovú tézu. 

Vás? 

A koho? 

Ale, pani redaktorka. 

Ale veď na to nie je dôvod. 

Pokúste sa mi pomôcť, aby som lepšie pochopil, pretože... 

No, ale chcem porozumieť vašej otázke. Ja vás prosím o pomoc, aby som lepšie porozumel vašej otázke, lebo vám ponúkam kopu argumentov svedčiacich o tom, že sa správame štandardne, legitímne, nie sme v Európe jediná menšinová vláda. Takýchto menšinových vlád nájdete neúrekom v Európe. 

Ja už som vám povedal, že na to nie je dôvod. 

Už som vám na to odpovedal. 

Vidím veľa dôvodov na to, aby parlamentné voľby v našej vlasti boli v riadnom termíne. Vidím veľa dôvodov na to, aby Slovensko bolo stabilné, práve po tieto dni ľudia mohli čítať a pozorovať konkrétne výsledky za druhý kvartál v tomto roku. Slovensko je jednou z najrýchlejšie rastúcich ekonomík, máme rekordne najnižšiu infláciu, investori sa hlásia stále viacej na východ, je veľa dobrých dôvodov na to, aby Slovensko zostalo pokojné, stabilné, aby malo parlamentné voľby v riadnom termíne, to znamená približne o rok. 

Nepovažujem ich za reálne. 

O to prvé sa budem usilovať. Hodláme spolupracovať okrem skupín nezávislých poslancov, aj so skupinou poslancov okolo pána Lintnera. No a neskrývam, že rozprávame sa aj o tom, že by sme mohli túto spoluprácu vyjadriť v písomnej forme pod písmená. 

Predovšetkým preto, lebo v parlamentnej demokracii sa vláda opiera o parlament. 

Povedali ste presne, že "aj". Ale je tu aj rozhodnutie jasne väčšej skupiny poslancov. A keďže v normálnej parlamentnej demokracii sa každá vláda opiera o parlament, rozhodol som sa dať prednosť tejto väčšej skupine poslancov, nehovoriac o tom, že sa mi zdá nemravné a necharakterné, ak minister, ktorý odchádza z takých dôvodov, ako pán Rusko, chce so sebou stiahnuť aj ministrov, ktorí si to nezaslúžia. 

Nemyslím. Tento výrok si dovolím vyjadriť takto jasne preto, lebo aj v prípade pána Ruska, aj v prípade pána Šimka som uplatnil ten istý jednoduchý, ... 

... logický... 

Len ma nechajte... 

Nepáči sa vám môj argument? 

A prečo ma nenecháte dohovoriť. 

Tak to skúsim ešte raz. Aj v prípade odvolania pána ministra Ruska, aj v prípade odvolania pána ministra Šimka som uplatil presne ten istý argument - jasnú väčšinu poslaneckého klubu. Lebo v normálnej, slušnej parlamentnej demokracii sa každá normálna vláda opiera o parlament. 

Ale veď ja som vám odpovedal. To platí aj pre pánov ministrov Zajaca a Tótha. 

Zaujímajú ma vtedy, keď korešpondujú, samozrejme, aj s rozložením síl v Národnej rade a zajímajú ma aj rozhodnutia z pohľadu dôvodov a príčin, že sú také alebo onaké. Je iné rozhodnutie naozaj politického orgánu, politického grémia, ak daný minister stratí dôveru príslušnej politickej strany, ak za politickou stranou, za rozhodnutím vedenia politickej strany stojí celý parlamentný klub alebo jasná väčšina a úplne je iné, ak vedenie politickej strany rozhodne v príkrom rozpore s väčšinou poslaneckého klubu a keď, povezme, rozhodnutie vedenia politickej strany obhajuje počínanie ministra, ktoré bolo zjavne neštandardné, neseriózne... 

Ale ja nie som mašina, ktorá nezvažuje všetky súvislosti. Ja som ústavný činiteľ, ktorý nesie zodpovednosť a ak dovolíte, príčina, pre ktorú som dal návrh na odvolanie pána ministra Šimka, bola naprosto diametrálne odlišná, ako boli príčiny, pre ktoré som sa rozhodol odvolať pána ministra Ruska. 

Ale aj v jednom spôsobe... Tak, neviem, čo tým myslíte, ale v jednom aj druhom prípade som nemohol zanedbávať pohľad na štruktúru poslaneckého klubu a na to, či mi táto štruktúra, samozrejme, umožní chodiť do Národnej rady a usilovať sa o jej podporu. 

Teraz nemusím ani odpovedať. 

Áno, je to šarmantné, ako sa pýtate, ako parafrázujete reči, ktoré sa skoro nedajú ani komentovať. Mne nie je príjemné, že sa musím trápiť dnes viac, ako včera. A vôbec mi nebolo príjemné počúvať pána ministra na Koaličnej rade, ako šiboval s miliónmi, ako obhajoval transfer jedna cela sedem miliardy korún, ktorý sa udial takpovediac cez jednu noc. Bolo mi to veľmi nepríjemné a bol som z toho veľmi smutný. A takéto reči, ak niekto likviduje politickú stranu, o ktorej ste hovorili, tak to bol jej šéf. 

Za mnou chodia ústavní činitelia veľmi často. Nepamätám si, že by som odmietol prijať ústavného činiteľa. Žiadne stretnutie so žiadnym lídrom Aliancie nového občana som neinicioval ja. Ani jedno jediné. 

Ja som nešpekuloval, nekalkuloval. Keď ústavný činiteľ alebo poslanec Národnej rady chce so mnou hovoriť, tak spravidla so mnou hovorí do niekoľkých hodín. 

Nie, nemám. To určite nemám. 

To určite nemám, pani redaktorka. 

Už som sa rozhodol. Chvíľu som uvažoval, radil som sa, konzultoval som, samozrejme, aj so Stranou maďarskej koalície, Kresťanskodemokratickým hnutím, a to rozhodnutie poznáte, verejnosť ho pozná. 

Pre mňa je rozhodujúce slovo. Pozrite sa, koľko podpisov už bolo a akú mali váhu. Podpisy pod politické deklarácie nemajú právnu vymožiteľnosť, nemajú charakter právneho záväzku, ale sú to politické deklarácie, ktoré platia dovtedy, kým je politická vôľa. Silnejšie ako podpis je politický postoj, politická vôľa. Takže mne stačí slovo. Ale ak si to niekto bude želať, niektorí z našich partnerov, alebo ak si to bude želať skupina poslancov, že sa spolu podpíše, ja s tým nebudem mať problém. 

Ešte nie sme tak ďaleko. Ale slovo som dostal. Áno. 

Pani redaktorka, nebudete mi veriť, ale od vás mám rád každú otázku. 

Veľakrát sme to vysvetlili a sme ochotní a pripravení to vysvetľovať koľko si budete želať. A vy veľmi dobre tomu rozumiete. My sme sa zlúčili s Demokratickou úniou, ak sa nemýlim, v roku 2000. Zdedili sme aj dlhy a zdedili sme aj istý majetok. Pasíva aj aktíva. Medzi tými pasívami sme zdedili aj ten zmienený dvadsaťdvamiliónový dlh. My nerobíme zisky, nevedeli sme si s tým rady, nevedeli sme to vyriešiť inak ako tak, že sme sa zbavili aktív, po slovensky predali sme budovu na Medenej a časť výnosu z predaja sme použili na umorenie starého dlhu. 

Ja nie som účtovník v SDKÚ. Účtovníctvo v SDKÚ overil vyžrebovaný nezávislý audítor, máme stopercentný súhlas. Čudujem sa, ak je to pravda, čo hovoríte o opozícii, pretože vzápätí to išlo do výboru Národnej rady, nikto proti tomu nenamietal. A ak si dobre pamätám, vzápätí to išlo do pléna, kde bezmála ústavnou väčšinou je potvrdené zákonné a čisté financovanie Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie. 

Vôbec vás z toho neupodozrievam. 

Povedali sme to tým, ktorí to vedieť majú. A ja to verejne nehovorím preto, lebo firmy, ktoré s nami spolupracovali, boli v minulosti médiami škandalizované a konkrétne, ak si firma alebo subjekt, ktorý s nami spolupracuje, neželá, aby sme jeho názov používali, zverejňovali, tak my takémuto subjektu vyhovieme. 

Pani redaktorka, veľmi pozorne vás počúvam, ale keď sa oháňate verejnosťou, zoberte na vedomie, že mám za sebou jedenásť víkendov a je to dobrá chvíľa, aby som vám opäť pripomenul, že problémy ľudí majú úplne iný charakter ako mediálne škandalizovanie časti novinárov konkrétnej jednej politickej strany. 

Je čas, kedy na túto otázku musíme dávať odpovede všetci. A každý si musí uvedomiť aj to, že v prvom rade sme zodpovední za seba. Sú otázky, ktoré sú merateľné, ale sú otázky, ktoré sú pocitové a merateľné ťažko. Možno, že ľudia by inak vnímali situáciu, keby sme sa namiesto handrkovania vo vládnej koalícii rozprávali naozaj o otázkach chleba, o tom, o čom som včera od osemnástej do tmy rozprával na ulici s ľuďmi vo Víťazi. 

Ale vy sa zase nevyhovárajte a nepretáčajte tie témy. Je veľmi dôležité, aby sme sa rozprávali s ľuďmi o veciach, ktoré sa dajú odmerať, ale zároveň, aby sme analyzovali hlbšie príčiny, aby chápali, že niektoré ťažkosti museli byť a že sú charakteru prechodného, aby krajina už nikdy nemusela prijímať balíčky opatrení. A ja tomu veľmi dobre rozumiem. Viem, že najmä pocitovo je to pomerne komplikované, keď mi ľudia tvrdia, že povedzme sa zdraželo aj mlieko, aj chlieb, aj maslo a pritom dobre viem, že v uplynulom období dokonca ceny potravín mierne poklesli. Keď presne viem, že síce vplyvom rastu cien benzínu poskočila inflácia danej komodity o tri a pol percenta, ale na strane druhej máme najnižšiu infláciu v histórii Slovenskej republiky. 

Ale s pocitom nič neurobíte, keď my predvádzame ľuďom len samé šerva šarvátky, keď aj v našej diskusii maľujeme situáciu, ako keby sa div nie republika nerozpadávala, potom sa nemôžeme čudovať, že tu a tam naozaj pocitovo niektoré veci ľudia vidia inak, niektoré preženú a iné zase nedocenia alebo podcenia. 

Politici, za ktorých nesiem politickú zodpovednosť, vyhlásili po poslednom deregulačnom opatrení vlády, iným slovami, keď sme zrušili posledné dotácie z pozície vlády, sme povedali, že vláda už s tým nikdy nič mať nebude. A že ten vzťah povezme u plynu bude medzi podnikom a nezávislým regulačným úradom, ktorého šéfa menuje prezident republiky. A tak to je aj pravda. Netreba veci pretáčať, ani pestovať demagógiu. Kompenzačné opatrenia. Začali sme v stredu, dokončíme v stredu budúcu. Pán minister Kaník má pripravené konkrétne opatrenia. Myslíme predovšetkým na tých najslabších, na tých, ktorí sú poberateľmi sociálnych dávok a tých, ktorí majú zdravotné postihnutie. Máme konkrétne námety a verím, že v stredu vláda rozhodne. 

Celkom sa to tak nedá povedať, aj keď pravda je taká, že naše možnosti sú veľmi, veľmi, veľmi obmedzené. 

Z minimálnej časti. Ako súčasť povedzme európskeho priestoru. V uplynulých dňoch zasadli ministri financií. Dnes som to videl už ráno na teletexte, že vyzývajú krajiny, ktoré vlastnia ropu, aby mohutnejšie investovali do rafinérií a nespoliehali sa iba na arabský svet. Také tie možnosti isté sú, ale skôr ako súčasť európskej rodiny, do ktorej sme sa chceli dostať aj preto, aby sme ten vývoj ovplyvňovali. No a tam, kde môžeme a chceme a budeme zasahovať, konkrétnejšie, jasnejšie, sú práve tie oblasti, ktoré som vám spomenul. Môžem prezradiť, že chceme napríklad o dvesto korún zvýšiť príspevky zdravotne postihnutým, ktorí na ošetrenie alebo za liekmi musia používať motorové vozidlo. 

Záleží strašne veľa na mnohých vonkajších faktoroch. Na faktoroch, o ktorých sme si ešte nepovedali, ale možno by sme si mohli povedať. 

Na základe čoho vy opäť podsúvate ľuďom taký skôr pesimistickejší scenár? Ja si nedovolím podsúvať, skôr optimistický. Ale sú to neobyčajne zložité, ťažké témy, pretože faktory, ktoré tieto témy ovplyvňujú, sú rovnako zložité. Ak sa dokáže presadiť apel ministrov financií Európskej únie, ale viem, že sú veľmi aktívne aj Spojené štáty, ak sa dokáže výraznejšie presadiť, aby sa investovalo v krajinách, Slovensko nemá ropu, nemáme kde budovať rafinérie, ale Rusko má ropu, krajina, ktorá síce nie je v Európskej únii, ale je v Európe, Nórsko má ropu, zemný plyn, ak sa dokážu takéto rokovania uberať tým pozitívnym smerom, ja sa domnievam, že potom narastie aj tlak na predstaviteľov arabského sveta, aby sa trošku pridržali zeme, aby to ďalej nenaháňali, pretože sa mi vidí, že to je veľmi umelo prehnané. 

Ďakujem pekne. 

Dobrý deň. 

Moja spokojnosť je priamo úmerná tomu, čo si myslím o tom, čo je dobré pre Slovensko. A keďže som presvedčený, že dobré pre Slovensko je, aby sa voľby konali v riadnom termíne, tak samozrejme, tieto stanoviská koaličných partnerov vítam. 

Dá sa to interpretovať aj takýmto spôsobom, domnievam sa. 

Tieto stanoviská nie všetky poznám a málokedy ich aj komentujem. Beriem ich na vedomie, také aké sú. Ak sú také, aké hovoríte, tak možno tie moje predchádzajúce výroky by som mohol doplniť, že tá situácia vyzerá tak, ako vyzerá v tejto chvíli alebo v súčasnosti. 

Jedinou garanciou, ktorú môžem dať a ju dlhodobejšie aj dávam, je to, že sa budem zo všetkých síl usilovať, aby parlament bol priechodný a aby to, čo ešte potrebujeme do konca volebného obdobia urobiť, aby sme urobili. Trpezlivo sa s poslancami zhováram. V tejto trpezlivej práci budem zo všetkých síl pokračovať aj naďalej. 

Môžem? 

To, čo nazýva pán Fico spoločenskou objednávkou, to je jeho permanentná chuť a dychtivosť po moci. Pán predseda, bolo takouto spoločenskou objednávkou aj klíma, keď si prišiel s návrhom na referendum o predčasných voľbách? Už vtedy existovala spoločenská objednávka? Spoločenská objednávka, to je nezdravá až chorobná túžba pána Fica dostať sa k moci za každú cenu. Buď referendom alebo odvolávaním ministrov alebo celej vlády, alebo teraz blokovaním parlamentu a tým, čo on nazval, že "pôjdem vláde po krku" v nedávnych dňoch. Po druhé, čo je normálne a demokratické. Normálne a demokratické je to, čo máme v Ústave Slovenskej republiky. Voľby sú na štyri roky. Predčasné voľby sú rovnako málo demokratickým princípom, keď ich vyvoláva opozícia, ako by bolo málo demokratickým princípom, keby sme dnes prišli s návrhom na to, aby bolo predĺžené volebné obdobie. To by sa ti páčilo, keby sme prišli s návrhom, pán predseda, na predĺženie volebného obdobia? Po ďalšie, pán poslanec hovorí stále o kupovaní poslancov a o tom, že máme obchodné dohody. Pán poslanec, dnes máš geniálnu príležitosť mi povedať do očí v priamom prenose, kto s kým, akú obchodnú dohodu urobil a za akú cenu. Nech sa ti páči. 

Áno, áno. Áno, nech hovorí. Nech hovorí. 

O chrbtovej... 

O chrbtovej kosti sa budeme veľmi dlho a veľmi veľa zhovárať a veľmi túto diskusiu vítam. Veľmi vítam, že si povedal tri konkrétne veci. K tomu prvému, čo počujem prvýkrát, sa nepochybne vyjadrí pán poslanec a pán minister. Len vyjadrím na prvé počutie vážne pochybnosti, že pán Prokopovič dával nejakú zákazku pánovi Elsnerovi. To by som až... 

To by som, to by som vylúčil, že to bol vzťah medzi pánom Prokopovičom a pánom Elsnerom. Ale opakujem ešte raz, nová informácia, nepochybne sa páni, ktorých sa táto informácia týka, vyjadria. Džupa, Kolesár. S týmito pánmi som sa nikdy nezhováral. Nikdy. Ani v parlamente, ani nikde inde. A ty veľmi dobre vieš, že tie rokovania viedol niekto iný. 

No, zrejme poslanecký klub, do ktorého sa obidvaja páni začlenili. No a vrcholom, by som povedal, tohoto divadla pána Fica sú reči okolo pána poslanca Abelovského. Ty dobre vieš, že pán poslanec hlasuje s nami ako hodiny už dva roky. Ty veľmi dobre vieš, že dnes sme nemali na výber, ak by sme nemuseli Kii platiť miliardové pokuty za omeškanie, že mali sme len jednu možnosť, s ktorou prišiel vicepremiér Mikloš a za ktorú hlasovala celá vláda. To veľmi dobre vieš. Pán Abelovský s nami hlasuje už dva roky. A to, komu dajú ľudia, ktorým dáme peniaze my, časť svojich peňazí, je záležitosť nie medzi vládou a týmito občanmi. Ja som nikoho v Tepličke nad Váhom nenahováral, aby dal Abelovskému nejakú províziu. Ľudia sa rozhodli, s kým budú spolupracovať. Nie si nervózny napríklad v tom, že sa tam dlho motal napríklad pán Flašík? A že si možno vybrali Abelovského a nie Flašíka? Veď sa tam motal každý deň, ako mi ľudia hovorili, lebo po Slovensku často cestuje. Takže, ak máš takéto argumenty, tak hovorím, že to je nepoctivé a nepravdivé. A o chrbtovej kosti svedčí tvoj výrok. Predsa ste mali sedemnásteho deviaty v Trenčianskych Tepliciach rokovanie predsedníctva Smeru, kde si doslova povedal, to je citát, že, "Cena poslanca sa pohybuje od pätnásť miliónov korún vyššie. Je to informácia, ktorú mám, ktorú sme získali z dobrých zdrojov. Keby to bola klebeta alebo by sme tejto informácii neverili, tak sa s ňou nezaoberáme." Ale predsa provízia advokátovi sa dá odhadnúť, to sú celkom verejne známe čísla. Zjavne si mal na mysli alebo si mal zámer generovať šialené predstavy, ako sa tu naozaj obchoduje a keď sme ťa pritlačili, prečo s tým nejdeš na políciu, no tak si sa začal vyhovárať. Len tak mimochodom, to, že niečo sa stalo voči Elsnerovi, to si oznámil polícii, niečo nekalého? 

A posledná veta ešte k tomu. On sa ma pýta pán poslanec, že či mi neprekáža, že spolupracujem s tými alebo s onými. No, pán poslanec, bol by som omnoho radšej, keby si plnila svoje politické povinnosti a mandát od voličov napríklad pani Martináková. Ale čo mám robiť? Máme dve alternatívy. Naozaj predčasné voľby alebo isté mantinely hodnotové, v ktorých sa pohybujem. To ti neprekáža, že pani Martináková nielen zradila vládny, áno, vládny program, mandát, ktorý jej dali voliči, ale nielen, že podpísala zmluvu s HZD, mňa upodozrievala z nejakých smiešnych dohôd s HZDS, ona podpíše zmluvu s HZD a naviac, začala otvorene podporovať vás komunistov. Toto ti neprekáža? 

Nie som. Nie som. 

Nie, nie som. Nie som. 

A ha. 

Takže... 

Vadí mi skôr tvoja rétorika, ktorá kopíruje Klementa Gottwalda "pôjdeme vláde po krku", "vykrútime vláde krk". Jediný rozdiel je, že Gottwald sa chodil učiť do Moskvy a ty sa chodíš učiť do Bieloruska. Vadí mi, že ideš oslavovať, chodíš oslavovať nedemokratický režim premiéra Bieloruska, pána Lukašenka. Vadí mi, že rétorika, aj konkrétne činy, mi pripomínajú staré zatuchnuté časy. A teraz k tej podstate. Už trošku cúva pán poslanec Fico, ako ste si všimli, už to nebolo od Prokopoviča, ale to bolo z rezortu dopravy. 

Ja očakávam, že keď sa vyjadria kompetentní, že sa ukáže naplno, z akej vody varí tieto klebety pán Fico. No a vrcholom je, naozaj, ešte sa vrátim raz k tomu pánovi Abelovskému. Veď pán Rusko pripravoval doplatenie pôdy tým ľuďom, lebo sme sa nevedeli pohnúť. My sme sa doplateniu bránili do poslednej chvíle, lebo sme nechceli precedensy voči iným stavbám. Prečo ty dnes sa spolčuješ hlavne s pánom Ruskom? Veď on to všetko pripravil. On to všetko aj spôsobil. A to Rusko ti nevadí? Ty s ním môžeš byť bandu a nám vytýkaš, že sme urobili toto, čo pripravil on? Akurát, že to Mikloš urobil kvalifikovanejším spôsobom. Tak, aby to nemohol byť precedens do budúcnosti. A ešte raz, je trápne, je urážlivé a neľudské, nechutné, toto svedčí o tvojej chrbtovej kosti, keď nepovieš otvorene, že pán Abelovský s nami hlasuje dva roky. Ja som sa dozvedel o tom, že zastupuje ľudí v Tepličke nad Váhom z novín. Je to vzťah medzi tými ľuďmi a pánom Abelovským. A my sme nemali na výber. Mám list prezidenta Kia Slovensko, ktorý je alarmujúci. Sú veľké technológie na ceste, nedá sa do tých hál dostať. Poznáš iný, lepší spôsob, ako to odblokovať? A vrcholom všetkého, čo hovorí pán Fico je poukazovanie na športovú halu v Poprade. Danko. Však. A to osemdesiat miliónov na športovú halu v Poprade je horších ako dvestopäťdesiat miliónov na športovú halu v Košiciach? Toto ti neprekáža? Lebo Trebula je smerák? 

Ale akože nie? 

Ste mali tlačovú konferenciu pred dvoma týždňami v Košiciach a brýzgali ste na vládu len tak hučalo. Hlavne ty. A ti neprekáža, že budujeme telocvične v Rozhanovciach, v Lendaku pod Tatrami a všade inde? To všetko je klientelizmus? 

Uliať peniaze. 

Bez dôkazov. 

Ale zastavme sa pri tomto. 

Vrátime sa. 

O Bielorusku chcem vedieť. 

Môžem? 

Na tomto príklade je vidno, že buď pán Fico je absolútne nepripravený na funkciu, po ktorej baží, nerozumie základom, elementárnym základom zahraničnej politiky, alebo naozaj velebí Lukašenka. Alebo oboje. Pán poslanec, blahoprajný telegram si posielame všetci všetkým, s ktorými máme diplomatické styky. Ale účasť lídra, politického predstaviteľa, lídra opozície, ktorý má ambíciu byť premiérom, na oslave štátneho sviatku, je vyjadrenie sympatií, vyjadrenie príklonu, vyjadrenie súhlasu, ja chcem rovno povedať, oslavou danej krajiny. To ti povie študent prvého semestra na univerzite. Ja som bol šokovaný, keď som počul takúto argumentáciu. Pán prezident mi povedal, že nijaký telegram neposielal. Ministerstvo zahraničných vecí rutinne, ako to býva vo všetkých krajinách zvykom, tak urobilo. Ale povedz mi, keď si typický socialista a nie komunista, ktorý z lídrov socialistických strán v Európskej únii boli na oslave štátneho sviatku Bieloruska. Bol tam Schröder? Bol tam Blair? Boli tam niektorí iní? Zapatero? 

Poďme. Poďme. 

Ale to je, ale to je smiešne. 

To je smiešne. To je smiešne. 

To je smiešna argumentácia. Pán poslanec Fico, veď ty ma dlhodobo častuješ pojmom "krajná pravica". 

Dnes si to použil na začiatku tak isto. 

To sedí. 

No, ak to sedí, tak ty si komunistická lukašenkovská ľavica. Pretože veľmi dobre musíš vedieť, že keby som bol krajná pravica, čo je v Európe L Penn vo Francúzsku alebo Haider v Rakúsku, tak nemôže mať Slovensko také zahraničnopolitické renomé, ako má, nemôže z kraja tohoto roku prísť na Slovensko Putin a Bush. Ty to veľmi dobre vieš. Ale mne to neprekáža, keď to hovoríš. Lebo som si istý, že ľudia majú zdravý rozum. Ale nech aj mne je dovolené pomenovať alternatívu, ktorú forsíruješ ty - referendum o predčasných voľbách? Odpovedz mi na otázku, či si za to, aby sme napríklad predĺžili volebné obdobie, ak budeme mať deväťdesiat hlasov v parlamente? 

Áno, na túto otázku mi odpovedz. Keď sa nájde deväťdesiat hlasov na predĺženie volebného obdobia, súhlasíš? 

Rozhodla vláda. Rozhodla vláda. 

Požiadal kancelár. 

Odpovedal. Odpovedal. 

Bol som prekvapený a zavolali mi. Ale, na tomto je vidieť, pán Fico chcel hovoriť o chrbtovej kosti, ale prečo si mi neodpovedal na otázku? 

Že keď by sa napríklad našlo deväťdesiat hlasov na predĺženie volebného obdobia, či by ti to neprekážalo. 

Dobre. A povedz mi, dobre, čiže by sa ti to nepáčilo. 

Toto je slovenský, toto je slovenský demokrat a lá Lukašenko. Skrátiť áno, ale predĺžiť nie. Čo keby sme obidvaja dodržiavali pravidlá hry? Veď sme si ich zapísali do Ústavy Slovenskej republiky. A v ústave je napísané, že voľby sú každé štyri roky. Falošnosť a úroveň a tvrdosť chrbtice pána Fica dokumentuje to, že používa príklad Nemecka a pritom cudne mlčí, že to si vyžiadal pán kancelár. Ja som povedal dnes už veľmi jasne. Skracovať volebné obdobie z pozície opozície je rovnako necharakterné, ako sa snažiť o predĺženie volebného obdobia z pozície vlády. Ale to si sa asi tiež naučil v Minsku v Bielorusku, lebo Lukašenko to už raz urobil. 

Vymeňte ju. Vymeňte ju. 

Pán Fico hlasoval za vládny program v roku 1998. Pán Fico prišiel za mnou, aby bol aspoň piatym podpredsedom Národnej rady, keď už nemôže byť v mojej prvej vláde. Pozrite sa, ako zmenil názor. Veď pán Kolesár a pán Džupa sa vyjadrili. Lintnerovci sa vyjadrili. Čo ja viacej môžem k tomu dodať? Ja sa môžem vyjadriť k mojim rozhovorom s pánom Šimkom povedzme. 

Hlasoval si za vládny program v deväťdesiatom ôsmom? 

Vidíte, zase mi neodpovedá, zase mi neodpovedá. 

A hlasoval si za vládny program. 

/smiech/ 

Prepáč. Áno, prepáč. 

/smiech/ Vytiahni ich. 

/smiech/ 

Ale ja takéto informácie nemám. 

Ma prekvapuješ. 

Ma veľmi prekvapilo, áno, že máme dvoch poslancov z HZDS. 

Neviem, či ráno alebo neskoro večer. Možno, že neskoro večer. Áno. Ale keď máš takéto informácie, veď daj ich na stôl. 

Keď máš tieto zmluvy daj ich na stôl. 

Prečo nejdeš na políciu, keď ... 

... sú obchodné zmluvy, prečo ich nepoložiť na stôl? Veď to je detské, pán poslanec. To je detské. 

/smiech/ Som veľmi rád. 

Poviem to svojimi slovami. Nebolo mi ľahko poprosiť pána Krajčiho. A urobil som to. Urobil som to argumentujúc, že pre Slovensko je lepšie, keď môžeme volebné obdobie dokončiť. Ja som vsádzal aj na to, že sa mi zdá, že pán Krajči nie je politicky nejako, alebo stranícky nejako silno ukotvený a že možno sa s ním bude dať hovoriť. Ale to viete, že by som bol omnoho, omnoho radšej, keby tí, ktorí dostali mandát od voličov, sa tomu mandátu nespreneverili. Pani poslankyňa Martináková, z ktorej som tak frustrovaný, ako hovorí pán Fico, odišla do opozície kvôli pánovi Šimkovi. Pozrite sa, pán Šimko dneska hlasuje, pani Martináková urobí zmluvy s HZD a podporuje komunistov. Povedzte mi, či mám na výber a do akej šírky mám na výber. V konečnom dôsledku by mi to prekážalo, keby som kvôli pánovi Krajčimu musel upravovať vládny program alebo zľaviť zo svojich zásad. Doposiaľ som neurobil a neurobím ani jedno, ani druhé. 

Najlepšie vám odpovie on sám. Ja som vám povedal, aké argumenty som mu ponúkal a ako som sa s ním zhováral. 

No, že bude rozmýšľať. 

Pani Oravová, môj rozhovor bol taký, ako som vám povedal. Poprosil som ho o podporu a povedal som mu, že ak sa bude prezentovať, jednak si naplní svoju elementárnu povinnosť. Ja som ho neprosil ani o to, aby zakaždým hlasoval za zákony, veď naozaj... 

Veď naozaj, prichádza od opozície. Ja som ho prosil o jediné. Aby si plnil svoju povinnosť. Pán Fico nechodí do roboty a berie plat. Ľavicový líder. Nepracuje a berie plat. Ja som mu povedal, ak sa dá, tak prosíme aspoň o prezentáciu. Pretože, keď sa nebude parlament tri mesiace prezentovať, pán prezident ho môže rozpustiť. Pán Fico trošku zavádza, keď hovorí, že predčasné voľby sú jediným riešením. Ak máte takú silu, že budete blokovať parlament tri mesiace, pán prezident ho rozpustí. Takto som sa s pánom Krajčim rozprával. 

Teraz sa objímaš. 

Môžem? 

No, veľmi, veľmi sa teším, že pán poslanec túto tému otvoril. Ja si myslím, že hlavným motívom, pre ktorý si myslím, že je treba naplniť volebné obdobie, je jednoducho zmysel pre dodržiavanie pravidiel. Pán poslanec, my sme urobili najťažšie reformy v prvej polovici volebného obdobia. A teraz, keď vlani sme mali dva a pol percentný rast reálnych miezd, keď v prvom polroku je šesť a pol percenta, keď všetky indície hovoria, že ľudia začínajú a budú cítiť pozitívne dôsledky reforiem, teraz je jednoducho neférové, neférové skracovať volebné obdobie. Toto je hlavný zmysel, počin. Privatizácia. Som rád, že pán poslanec Fico potvrdil, že oni chcú vlastne zachovať Slovenské elektrárne, aby boli štátnym podnikom. Rozumel som dobre? 

Tak. Tak. Čiže aby štát ovládal Slovenské elektrárne. Tu by som chcel poukázať na dva momenty. Po prvé, na veľkú zmenu, ktorá sa udiala v mysli pána Fica, aj strany Smer, pretože deviateho apríla v roku 2001 pani podpredsedníčka strany Monika Beňová, keď bola reč o tom, ako jeden z mecenášov a imidžotvorca pána Fica pán Flašík získaval obrovské zákazky od štátnych monopolov, môžeme sa k jeho citátu vrátiť, ale pre túto chvíľu ho nespomeniem, na to reagovala pani Beňová takto: "Asi sa to dá nazvať klientelizmom. Fungovalo to tak a funguje to tak doteraz. A bude to fungovať dovtedy, kým v tých firmách nebudú súkromné manažmenty." Koniec citátu. Zdroj: SME, deviateho apríla 2001. Pripomínam, že aj pán Fico a jeho strana mali vo volebnom programe v roku 2002 privatizáciu týchto podnikov, aby sa tieto štátne monopoly nerabovali, tak ako sa rabovali povedzme v rokoch 95 - 98. Ja si nemyslím, že pán Fico chce zabrániť dokončeniu toho procesu privatizácie elektrární pretože by on ho chcel privatizovať. Ja mu verím, že chce, aby sa tam zachoval vplyv štátu. Ale myslím si a minulosť nás o tom poučuje, že to chcú robiť preto, aby jeho mecenáši, ako pán Flašík, Poór a niektorí ďalší, mohli takto "zachránený" štátny podnik ďalej vyciciavať. Toto je pointa. 

Citát. Konkrétne citáty. Pán Flašík nám povedal v apríli 2001 doslova toto: "Fakt, že väčšinu lukratívnych zákaziek od HZDS získal Donar, je neodškriepiteľný. Bol to klientelizmus či lobizmus, nazvime to tak. Priznávam, keby HZDS voľby nevyhralo, nemám nič. Víťaz berie všetko. Aj v dejinách je to tak. Len porazený krpáň z nula, nula percentami preferencií operuje s pojmami ako demokracia či rozdeľme sa bratsky." A pani Beňová vzápätí na to hovorí, ... 

... "Je to klientelizmus a bude to vždy tak, kým tam nebudú súkromné manažmenty." 

Nerabujú. Nerabujú. 

Privatizovali sme. To je preč. Privatizovali sme. 

Nezahováraj. 

Môžem? 

Áno, možno sedmička. 

Nie, nie. 

Nie, nie. 

Pani Oravová, odpoviem, odpoviem na otázky, ale... Pán predseda, stanovisko k výroku pani Beňovej. Prečítam ho, lebo si asi nebol pozorný. "Asi sa to dá nazvať klientelizmom. Fungovalo to tak a funguje to tak doteraz. A bude to fungovať dovtedy, kým v tých firmách nebudú súkromné manažmenty." 

A ha. 

Ešte sa vrátim. Beriem na vedomie, že teraz sa pán Fico dištancoval od pani Beňovej, od jej autentického výroku. To beriem na vedomie. A to svedčí o chrbtici, o ktorej pán Fico začal hovoriť. To je politika, to je charakter, to je charakterová vlastnosť pána Fica. Otrasie sa a zmení bleskovo názor. Pán Fico, ale veď my sme o privatizácii monopolov rozhodli vo vládnom programe v roku 1998, za ktorý si hlasoval. Veď Slovenský plynárenský podnik bol privatizovaný v prvej vláde, ktorej som bol premiérom, ktorej súčasťou bola SDĽ a kde to vo vládnom programe máme čierne na bielom a ty si za ten vládny program hlasoval. 

Ešte raz. Ešte raz hovorím. 

Politiku na volebné obdobie, politiku vlády formuluje vládny program. Naše kroky, aj zrušenie takéhoto nezmyselného zákona, pretože veď treba súkromné manažmenty, sme urobili na základe vládneho programu, za ktorý si hlasoval. A k tým tristo päťdesiatim miliardám. Pán Fico sa pýta, že kde priniesli efekt. No, priniesli obrovský efekt. Pán Flašík tak zbohatol, že nevie, čo má robiť. Obieha teraz po parlamente, lebo podľa môjho názoru dobre cítiť korisť. Ešte nedávno vysúdil stoštyri miliónov korún, tuším, od štátnej banky, s ktorou predtým, než boli zmeny po deväťdesiatom ôsmom urobil pre štát nevýhodné zmluvy. A dodnes sa okolo Smeru krúti a chodí po parlamente a veľmi víťazoslávne sa usmieva v nádeji, že budú zmeny. Kde boli tie efekty. No, okrem takýchto ľudí, samozrejme, sme museli splatiť strašné dlhy. Ty dobre vieš, že napríklad len to, aby sme mohli ozdraviť bankový sektor, nás stálo sto miliárd slovenských korún. Taká je realita. Veľkú časť týchto peňazí sme museli použiť na zníženie starých dlhov, významnú časť týchto peňazí, podľa môjho názoru, to ty tiež veľmi dobre vieš, sme odložili na dôchodkové zabezpečenie, na reformu, ktorú sme spustili a ktorú postupne realizujeme. A samozrejme, že časť z týchto peňazí, výnosov z privatizácie sme použili aj na rozvojové programy. Ale, privatizácia týchto podnikov bola odobrená vo vládnom programe aj v deväťdesiatom ôsmom, aj v roku 2002. Máme na to mandát, nikto nič neurýchľuje, pán poslanec. Len postupujeme v súlade s harmonogramom, dokonca by som povedal, že niektoré procesy aj mierne meškajú. A keď to bude zaujímavé, pani redaktorka, rád poviem, prečo železnice potrebujú silného hráča, prečo potrebujú elektrárne silného hráča. Pretože sme krajina taká veľká alebo neveľká ako sme, pretože sa nachádzame v takom mieste v Európe, v akom sa nachádzame. Rád budem odpovedať, prečo potrebujeme tu silných investorov a silných hráčov. 

To je nezmysel. 

Stokrát vyvrátený nezmysel. 

Stokrát vyvrátený nezmysel. 

Ešte jedno... 

Veľmi rád. 

Ale to sú vtipy, čo hovoríš. 

Je to pravda. Za pána Mečiara v roku 95 - 98, ktorému sekundoval jeden z mecenášov, súčasných mecenášov pána Fica, pán Flašík. Alebo jeden zo súčasných mecenášov pána Fica, pán Poór. Áno, v rokoch 95 - 98 takto rabovali. 

Jeden z akcionárov možno. Myslím si. 

/smiech/ Smeru. 

No, vtedy sa rabovalo. Ale príde na všetko, príde čas a reč. 

Rabovalo sa vtedy. A platí to, čo povedala pani Beňová, platí to, čo aj vy ste mali vo volebnom programe v roku 2002. Privatizáciu týchto spoločností, aby tam prišiel, ako ona povedala, súkromný manažment. Pán Fico, ja sa nechcem veľmi znížiť do toho, aby som používal také, viete, trošku prisilné slová, ale to som počúval celé leto, keď som s chlapmi napríklad pri pive rozoberal situáciu a keď do mňa šili, používajúc takéto argumenty. Pri pive. Toto som počúval. Ale toto nie je kvalifikované. Pretože firma môže byť stratová, môže byť zisková. Môže byť málo zisková, môže byť veľmi zisková. Pani Oravová, Slovenský plynárenský priemysel v roku 95 - hospodársky výsledok pred zdanením trinásť miliárd, v roku 98 osem miliárd. Za pána Duckého. Z trinásť na osem. A to, že dnes je dvadsaťsedem, to hádam nie je zlé. 

Rok 99... 

Z osem... Mám až rok 2004, ale rád... 

Alebo to bol dôsledok tých rokov 95 - 98. 

No, rok 1999 môže byť čoho dôsledkom? 

Ale nie, nie. Verejnosti ich rád dodám. Len sa snažím držať toho princípu a toho jadra, že keď je firma zisková, to neznamená, že nemôže byť dvakrát, trikrát, štyrikrát zisková a to neznamená, že tam je väčší poriadok, to neznamená, že nie je väčšia šanca nenechať sa vytlačiť s energetických magistrál, že železničných magistrál ale naopak, získava ďalšie zákazky mať šancu aj v budúcnosti v tom priestore, ktorý sa stáva, alebo sa už stal veľmi silno konkurencieschopným. 

O tom, že to veľmi jednoduchým až primitívnym spôsobom zneužívaš. 

Ale veď ja nehovorím, že nie je. Pán poslanec, ja nehovorím, že nie je. 

Ale tentokrát ty nechaj dohovoriť mňa. 

Čo som ja spochybnil jedným slovom pravdivosť tejto správy? 

Tak, tak. Ale nie, že správa je nepravdivá. Len ty tu opäť takým krčmovým spôsobom zneužívaš. Bol si sa opýtať na polícii, ako pokročila pri skúmaní všetkých týchto podozrení? 

No, ale ja neriadim políciu. 

Pán Fico, ja neriadim políciu. Dokonca, ani minister vnútra nepochádza z mojej politickej strany. Čo týmto chceš povedať? 

Ale Slovenská informačná služba je predsa inštitúcia, ktorá narába z rôznych zdrojov, ktorej neraz niekto niečo aj podhodí. Keď sú rôzne súťaže a v súťaži je niekto úspešný, tak tomu neúspešnému sa to nemusí páčiť. Nechcem ani podceňovať, ani relativizovať. Ale neexistuje v tomto štáte štátny funkcionár, ktorému by som ja bránil, aby vyšetroval podozrenia. Naopak. Zo všetkých síl vždy nabádam a budem nabádať, aby všetky takéto podozrenia orgány, v tomto štáte na to ustanovené, tak ako v ktoromkoľvek inom demokratickom štáte, aby šetrili. Prečo ty z toho robíš takú primitívnu demagógiu? Kto bráni prokuratúre? Kto bráni polícii? Kto bráni súdom? Veď máme pluralitný, nezávislý štát. Ja nie som Lukašenko, pán poslanec. Nech orgány v tomto štáte konajú. Ale Slovenská informačná služba je od toho informačná služba, že oznamuje aj indície, že oznamuje aj klebety, že oznamuje aj anonymy, ale orgány činné v trestnom konaní sú jediné na to - ani ty nie, ani ja nie - aby dávali odpovede, či sa to vlastne stalo a ako sa to stalo. 

Prečo nie? 

/smiech/ Ale práve, že sme tomu zamedzili. 

Aby sa rodili noví flašíkovci, aby sa to takto rozoberalo. A my sme privodili, pán poslanec, že v roku 98, keď som sa stal premiérom, bol hrubý zisk SPP osem miliárd, vlani bol dvadsaťsedem miliárd slovenských korún. Omnoho väčšie dane do štátneho rozpočtu. Vieš, koľko bol odvod do štátneho rozpočtu? 

Mnohonásobne vyšší. Preto máme viacej na platy učiteľov, preto sme mohli zvýšiť razantnejšie dôchodky tým, ktorí odchádzajú do dôchodku od prvého prvý 2004, preto táto ekonomika je naštartovaná dobre. Preto sme už nemuseli prijímať a nikdy nebudem prijímať balíčky opatrení, pokiaľ sa nevydáme takouto cestou, takouto cestou, ktorú hlása internet politickej strany Smer, internetová stránka. Pokiaľ sa nevydáme touto cestou, tak už nikdy balíčky nebudú musieť byť, tieto firmy budú fungovať dobre. A ty dobre vieš, že sme to mali v našich volebných programoch, vo vládnych programoch. Časť sme napĺňali spolu so Stranou demokratickej ľavice v rokoch 98 až 2002 a časť napĺňame teraz. 

A komu ste to hovorili? 

Samé nezmysly. 

Samé nezmysly. 

Môžem jednu vetu? Môžem jednu vetu? 

Keď sa deje niečo, čo je v rozpore so zákonom alebo s právom, tak to treba oznámiť orgánom činným ... 

... v trestnom konaní. 

Po druhé, je nenormálne, ako spolupracovať s poradenskými firmami? Podľa môjho názoru, tieto manažmenty vedia a súkromné omnoho zodpovednejšie ako štátnom alebo politickými stranami dosadené, čo pani Beňová, samozrejme, veľmi dobre vie a pochopila, na základe toho citátu, ako odlievať povedzme Flašíkovi. 

Odlievať, odlievať stá milióny Flašíkovi bolo charakterné? 

Pani redaktorka, považujem to za nezmyselný krajný populizmus. Na našej úrovni skúmať, ako hospodári podnik? Veď, buď hospodári v súlade so zákonom a keď nehospodári v súlade so zákonom, vieš, čo máš robiť. Veď si vzdelaný právnik. 

Ale ty hovoríš jeden nezmysel za druhým. 

Toto nie je korektné. Ani ľudia tomu nemôžu rozumieť. 

Vyvolávaš hmlu, maľuješ bubliny. 

Všetko to je o ničom. Je to rétorika, ktorá nepatrí na takýto stôl. 

Je to taká rétorika, ktorú som počúval naozaj v tých reštauračných zariadeniach, ... 

... ktorými dráždiš ľudí, ... 

... huckáš ich, provokuješ ich, znechucuješ ich. Toto je necharakterné, nevkusné, nevkusné. 

Nevkusné. 

Áno. Pokúsim sa byť veľmi stručný. Možno to pravé slovo je "vylepšiť". Prirovnal by som to ku kolaudácii domu, novému domu, ktorý sa postaví, vybaví a samozrejme, že potom sa skolauduje a... 

Poviem jedna, dve, tri, štyri veci. Po prvé, premýšľame o tom... Niektoré veci sme už urobili. Urobili sme to, že napríklad sme zvýšili príspevky na aktivačné práce z tisícpäťsto na tisícsedemsto korún. Tam, kde nepotrebujeme parlament, to je nariadenie vlády. Urobili sme teraz to, že v zákone sme kompenzovali zvýšené ceny energií tým, ktorí to najviac potrebujú - občanom so zdravotným postihnutím. Pridali sme príspevky na bývanie. Zhodou okolností zákony, za ktoré pán Fico ani sa neprezentoval, ani nehlasoval. 

No, poskytnem... 

Poskytnem zajtra výpisy médiám. 

Po druhé, to, čo ešte máme pripravené a budeme realizovať, dáme verejnosti v priebehu niekoľkých dní na vedomie, sme pozbierali tie podnety z leta. Ja uvediem len niektoré z momentov, ktoré sa mi tak osobne pozdávajú. 

Tak, po prvé, napríklad chceme, aby stravu za korunu a učebné pomôcky zadarmo dostávali školách nielen deti rodičov, ktoré poberajú príspevky v hmotnej núdzi, ale ktoré pochádzajú aj z rodín sociálne najslabších. Po druhé, chceme zásadnejším spôsobom garantovať vklady občanov do dôchodkového sporenia. Po tretie, chceme významným spôsobom pomôcť živnostníkom. Máme pripravené dva návrhy. Prvý, ktorým podstatne znížime byrokraciu, ktorá je stále vysoká, keď chcú napríklad zamestnať pracovníka. 

Ale zvažujeme aj udeľovanie príspevkov nielen nezamestnaným, ktorí sa postavia na vlastné nohy, ale aj živnostníkom, ktorí týchto nezamestnaných zamestnajú, a to diferencovane podľa regiónov, podľa toho, kde je aká nezamestnanosť. 

Som uviedol štyri a naozaj si myslím, že toho bude ešte aj viac. 

A teraz ja. Teraz zase ja. 

Už dlho hovoríš. 

Aj jaj, jaj, jaj. 

Pani redaktorka. 

Pán Fico podpísal politiku krajne pravicovej vlády a predstavil nám demagógiu lukašenkovskej komunistickej ľavice. Za všetky príklad uvediem jeden jediný, lebo sú tam sekundy. Pán poslanec, ponúkam ti verejnú stávku. Za mojich dvoch vlád k dnešnému dňu reálne mzdy narástli. 

Za sedem rokov vládnutia, pán Fico hovorí, že bol výsledok mínus, ja hovorím, že plus. Prijímaš verejnú stávku? 

Za sedem rokov vládnutia, pán Fico hovorí mínus, ja hovorím plus. 

Uzavreli sme verejnú stávku. 

Keď budeme takto odpovedať? 

To bolo viac ako jedno slovo. 

Neviem si predstaviť. Neviem si predstaviť, keď pán Fico neodpovedá na konkrétne veci, keď ponúka deštrukciu. Nemá žiadny program, len deštrukciu, nemá odborníkov, on chce garantovať svetové ceny plynu hedžovaním. 

Dnes si to neviem predstaviť. 

Ako sa hedžuje. 

Tvoj tieňový minister hospodárstva postavil... 

Budete garantovať svetové ceny plynu. 

Pripájam sa. 

S tou SIS-kou nejako každý spolupracuje. Dobrý deň. 

Motivovaný a stimulovaný. Musíme ešte viacej pracovať ako doposiaľ, aj keď v zásade tie prieskumy sú na približne rovnakej úrovni, ako povedzme pred štyrmi rokmi. Ale je to dobrý dôvod, aby sme boli ešte aktívnejší, pracovitejší a v konečnom dôsledku ale najmä, aby výsledky, ktoré budeme občanom prezentovať, sami občania lepšie cítili na svojej skúsenosti ako doposiaľ. 

Každá vláda, aj tá, ktorá sa chce ešte uchádzať o dôveru občanov, nerobí opatrenia reformy a každodennú prácu kvôli prieskumom verejnej mienky, ale kvôli... 

Ale veď nehovorím. Práve naopak, som povedal, že to je dobrý dôvod, aby sme boli ešte jasnejší, pracovitejší, aby sme ešte viacej chodili za ľuďmi, aby sme ešte viac a intenzívnejšie komunikovali. Ale v konečnom dôsledku pre vládu budú rozhodovať výsledky a bude rozhodovať to, ako tie výsledky občania zhodnotia v samotných parlamentných voľbách. 

Myslím, že tak ako ste popísali situáciu, že ste jej dali význam, ktorý tento význam situácia zďaleka nemá. 

Viete čo, pani Martináková sa rozhodla, rozhodla sa v súlade s právom. Prečo by som sa tomu mal venovať? Mám dosť svojej práce, máme ešte aj kopu práce pred sebou. Mne záleží na tom, aby Slovensko sa mohlo tešiť aj po ďalších parlamentných voľbách politickej kontinuite, a tému, ktorú ste otvorili, vlastne ja tej v téme nežijem. 

Kto to odmeria? Kto to dnes odmeria po čase? Mne vnútorný pocit hovorí, že som sa správal v súlade s pravidlami. Predsa, keď som potreboval hlas svojho ministra, keď ho trinásť členov prezídia vrátane pani Martinákovej zaviazalo, aby mi ten hlas vo vláde dal, v každej civilizovanej krajine, v každej na celej zemeguli sa to rieši takto. Čo keby... 

Ale ten mu nikto nebral. 

Opakujem ešte raz. Kto dá exaktnú odpoveď na túto otázku? Čo keď vám na to odpoviem, že moje vnútorné presvedčenie je také, že keby som vtedy ukázal slabosť, neprincipiálnosť, keby som sa nedržal pravidiel, dnes je celkom možné, že by bolo dávno po vláde, že by sme mali predčasné voľby. To je moje presvedčenie, môj pocit. Nič iné som neurobil, len to, že som žiadal poriadok, dodržiavanie základných demokratických pravidiel, ktoré platia na celej zemeguli a v celom svete. 

Ja som veľakrát povedal, že nie som bez chýb. 

Každý ich máme. Ale prípad, ktorý ste otvorili, určite za chybu nepovažujem. Práve naopak. Pozrite sa, ako sa správal o niekoľko mesiacov po mne minister vnútra. Odvolal vysokého policajného dôstojníka presne kvôli tým istým dôvodom... 

Ale pýtate sa ma na pána Šimka, pýtate sa ma na pani Martinákovú a zrazu vám prekáža, keď vám exaktne odpovedám na vašu otázku. Vývoj dal mi úplne za pravdu. Ja som dospel k záveru, že mojou mravnou ale i zákonnou povinnosťou, aby istý pán nevykonával funkciu vysokého štátneho úradníka, pretože sa jej spreneveril. Nič iné v tom nebolo. To, že som mal isté informácie, ktoré som bol povinný dať orgánom činným v trestnom konaní, bola pravda, tak som učinil. Ja som to nebubnoval. 

Ale to je ich problém. Ale ja som urobil zákonu aj etike za dosť. A že to privodilo následne to, čo ste povedali, že pán Šimko odišiel a po ňom niektorí ďalší, to sa v politike stáva. Ale... 

To takto v politike býva. Veď sa obzrite iba za slovenskou históriou, pozrite sa do zahraničia ako to býva. Strany vznikajú, strany zanikajú, strany sa oslabujú, strany sa posilňujú... Takto to v našej brandži jednoducho chodí. Ale ak by som... 

Ale zmierený... Ja som konal principiálne správne a dokonca vnútorný hlas, aj istá politická skúsenosť, mi celkom jednoznačne hovoria, že keby som vtedy ukázal takúto slabosť a pán Mojžiš by naďalej chodil medzi Bugárom, Hrušovským, štval by, rozoštvával, ohováral, dávno by bolo po druhej vláde, ktorá vznikla po roku 2002. 

Dôležitá bola pravda a rozhodujúce bolo to, že za chod, činnosť Národného bezpečnostného úradu a za správanie jeho šéfa nesie zodpovednosť vláda Slovenskej republiky, ktorej som premiérom. Ja som nikdy netúžil po nestabilite. Vždy som bol zdržanlivý, vedel som si zahryznúť do jazyka, zniesol som hlasovanie predsedu parlamentu, predsedu koaličnej vlády za moje odvolanie... 

Ale všetko sa dá, viete, nájsť ako protiargument. Len chcem teda ukázať, že nemám problém ani zniesť, nemám problém si priznať chybu, ale princípov a zásad som sa vždy držal. A možno aj preto a ja si myslím, že možno najmä práve preto Slovensko má vyše sedem rokov stabilnú vládu, všade v okolí sa striedajú... 

Za takú cenu, že máme najrýchlejší hospodársky rast zo všetkých krajín regiónu. Za takú cenu, že tretí kvartál ukázal, že máme šesť celé dve desatiny rast ekonomiky, pritom znižujeme deficit verejných financií, klesá inflácia, rastú reálne mzdy - vďaka sedemročnej stabilite tejto krajiny. 

Ale cítia. Najmä tí, ktorí sú aktívni, ktorí sú pracovití, ktorí nečakajú, ale využívajú príležitostí... 

Ale zamestnanosť narastá, pani redaktorka. Klesá... 

No vidíte, na všetko sa dá... Možno by ste to vedeli zabezpečiť rýchlejšie a lepšie, ale kľúčové sú trendy. A ja si dovolím dnes povedať jednu zásadnú vetu. Všetky ekonomické trendy, vývoj všetkých ukazovateľov na Slovensku je pozitívny. A práve preto je dobré, keď je Slovensko stabilné, práve preto je dobré, že nebudú predčasné voľby, pretože vývoj, ktorý sme začali zaznamenávať najmä od polovice minulého roku, je dlhodobo udržateľný, je dobrý, je pozitívny a ja vďaka tomuto vývoju bude vnímanie reforiem a výsledkov, ktoré sme dosiahli, obyvateľmi lepšie. 

Vytrhli ste z kontextu niekoľko slov, ktoré som povedal v rámci štyridsaťminútového vystúpenia. 

No, akoby inak? 

Pozrite sa, ja som si priniesol, vy máte tuna veľa papierov... 

Ja som si... A to si vážim. Ja som si priniesol len jeden, z ktorého chcem odcitovať, že keď skončila ostatná schôdza Národnej rady, pán Fico vyhlásil, že našou povinnosťou je doslova vrhnúť sa na Mikuláša Dzurindu a urobiť všetko preto, aby táto vláda padla. Takže... 

Nie, nie, nie... Ja som mu ponúkol, aby sme s tým práve skončili a aby sme sa povedzme vrátili alebo odhodlali rozprávať o veciach, rozprávať o tom, čo je dôležité pre ľudí, pre občanov. 

To bolo hneď po tomto vyhlásení. 

Ale to bolo hodnotenie celého uplynulého obdobia. My sme mali výročnú konferenciu a je mojou povinnosťou, aj právom, ale aj povinnosťou charakterizovať politickú scénu, v ktorej žijem. Ale to, že by sme mali nastúpiť tak trošku inú politiku, v rámci ktorej nebudeme hovoriť sami o sebe, venovať sa sami sebe, ako to som pozoroval na celej ostatnej schôdzi Národnej rady, ako to pozorujem práve zo strany Smeru od parlamentných volieb 2002. Veď po roku a štyroch mesiacoch sme mali referendum o predčasných voľbách. 

Ja vám to rád vysvetlím. 

Ale to je váš názor. To je vaše hodnote, s ktorým ja nesúhlasím. Keď ma necháte povedať, ja vám to veľmi rád vysvetlím. 

Mali sme výročné hodnotenie piatich rokov pôsobenia Slovenskej demokratickej a kresťanskej únie. Hovoril som prečo sme vznikli, charakterizoval som súčasné volebné obdobie a hovoril som o budúcnosti. Najviac som hovoril o budúcnosti. Je úplne legitímne, keď v rámci hodnotenia tohoto volebného obdobia som pripomenul, že vlastne Smer a žiaľ, pán Fico má jednobodový program - povalenie vlády. Nič iné ho celé tieto tri roky a niekoľko mesiacov nezaujíma. 

Nechajte ma ešte, ale nechajte ma ešte dohovoriť. Ukážte mi krajinu v Európe, demokratickú, kde po roku začne opozícia referendom si vynucovať predčasné voľby. 

Ale toto nie je demokratický prvok. 

Ja si myslím, pani redaktorka, že o predčasných voľbách to nie je demokratické. My máme mandát na štyri roky. Ak by sme neurobili na začiatku volebného obdobia nepopulárne kroky, nikdy by nebolo možné ich urobiť. Ak by každá opozícia išla, ako hovorí pán Fico, takto vláde po krku, že po roku organizuje referendum, povedzte mi, ktorá vláda a kedy by urobila v krajine potrebné reformné opatrenia. 

Áno, potom preto bolo neustále odvolávanie ministrov, čo tiež nevidím ani v Poľsku, ani v Česku, ani Maďarsku. Moje odvolávanie bolo na dennom poriadku. A keďže nič nešlo, tak napokon prišli naozaj tiež netypické návrhy ústavných zákonov o skrátení volebného obdobia. Neprešli v parlamente, preto som neurobil nič iné, len som povedal - keďže pán Fico a Smer nemajú silu ponúknuť inú konšteláciu vlády na toto volebné obdobie, nemajú silu ani si vynútiť predčasné voľby, tak sa konečne začnime venovať ľudom, veciam, ktoré trápia ľudí, poďme konečne hovoriť k veci. 

Trošku ste sa ale pomýlili. 

Ale vy ste povedali tvrdenia, ja s nim nesúhlasím. Povedal som to mäkšie. Smiem aspoň takto? 

A kedy ma necháte hovoriť? 

Kto tri roky pracuje a kto tri roky ide vláde po krku? Ja útočím na pána Fica? Ja útočím na opozíciu? To hádam nemyslíte vážne. Ja neorganizujem trápne referendá, ja nevyvolávam škandály, ako vyvoláva pán Fico každú chvíľu. Také kupčenie, onaké kupčenie, také predčasné voľby, onaké predčasné voľby, ten má také dohody s tým a ten má také dohody s iným. Kto robí takúto politiku? My tri roky pracujeme. Tri roky pracujeme, pracujeme, samozrejme, na zásadných veciach, na bolestných opatreniach, na ťažkých reformách, a preto nie celkom, si myslím, je čudné, keď dnes nie sme v najlepšom postaví z pohľadu verejnej mienky. 

Ale máme ešte desať mesiacov. 

Keby ste boli počúvali, boli by ste odpoveď našli. No, veď sme urobili bezprecedentné reformy. Reformy, o ktorých hovorí celý svet, že sú potrebné, len chýba politická odvaha. Ukážte... 

Ale, viete, veď to je komplexnejšia téma. Ony aj bolia. Ľudia sa ťažko s tým vedia zmieriť. Môj zubný lekár na samom začiatku mi povedal, keď som ho navštívil a myslím si, že to je môj veľký fanúšik a volič, mi hovorí, "Pán premiér, tak vám držím palce s tými reformami, no, len nech sa nedotknú mňa." Ono to bolí, mám za sebou celé leto, navštívil som osemdesiatdva obcí, päťdesiattri miest, stovky hodín s ľuďmi. Nie celkom chápu všetko. 

No, len hovorím o tom, že to nie je jednoduché, že to bolo aj objektívne komplikované. Netvrdím, že sme boli dokonalí v komunikácii, ani to netvrdím. Je dosť možné, že niektoré veci sme mohli hovoriť lepšie, včasnejšie, inak... 

Ale na strane druhej, pozrite sa, zase keď sa pozriem už na vami toľko spomínané preferencie, tak na strane druhej si myslím, že vládna konštelácia aj popri tom všetkom, čo sme museli vykonať, stále si myslím, že má dobrú šancu a príležitosť uchádzať sa o dôveru občanov. 

Povedal som to, čo povedať viem. Neviem a nechcem povedať to, čo povedať dnes neviem, alebo čo považujem za nepodstatné a nerozhodujúce. 

No, rozdiel je práve v tom, čo ste povedali v otázke. 

Ďakujem. 

Vy redaktori niekedy veľmi túžite od nás počuť niečo konkrétne, konkrétno vás zaujíma. Tak som povedal to, čo povedať viem. Viem povedať to, čo ste parafrázovali z inej televízie, ale viem povedať aj iné. Viem povedať, že mám eminentný záujem na tom, aby Slovensko sa uberalo po ceste, na začiatku ktorej bola veľká bolesť a na pokračovaní ktorej je teraz veľkánska príležitosť. Mám záujem na pokračovaní, politickej kontinuite. Nie osobnej, ani možno nie prísne straníckej, ale programovej. Toto viem povedať. 

Neviem. Neviem to dnes povedať. Neviem to dnes povedať, pretože nepoznám, aký bude program tej alebo onej politickej strany, ale najmä neviem, ako tento program ocenia voliči. 

Ja som začal s tým podstatným kľúčovým - programovým pokračovaním. 

Veď sa zhovárame. Ja vám budem trpezlivo odpovedať. Za rozhodujúce považujem to, aby programovo čo najviac politických strán garantovalo, že sa nebudú rušiť reformy, že sa nevrátime späť k prekonaným ťažkostiam, ale naopak, že budeme spoločne sa tešiť efektívnemu pôsobeniu tých ťažkých reforiem, ktoré dnes máme za sebou. 

Ak bude volebný program tej alebo onej politickej strany na stole a ak budem mať výsledky o rozhodovaní občanov, potom vám bude veľmi, veľmi rád odpovedať. 

Neuhýbam sa. 

Viete čo, ale to je opäť vaše hodnotenie. Viete čo, toto je vaše hodnotenie. Ja vám ho neberiem, len s ním nesúhlasím. Neuhýbam vám, len odmietam sa teraz desať minút rozprávať s občanmi... Ja by som sa s ľuďmi rád bavil o tom, ako vyriešime, ja neviem, problémy v prvom pilieri dôchodkového zabezpečenia. Rád by som sa s ľuďmi ... 

... rozprával o tom, ako doladíme ešte reformy, čo všetko urobíme v štátnom rozpočte, na európskej scéne, aby ľudia lepšie pociťovali blahodárny dôsledok. To sa ma desať mesiacov teraz špekulatívne rozprávať pri každej príležitosti? 

Ale všetko má svoj čas. 

Ja som vám na to odpovedal na úrovni súčasného poznania tak, aby som sa nemusel dramaticky korigovať, aby som nerobil chyby, odpovedal som vám z pohľadu dátumu, v akom sa dnes nachádzame. 

To druhé určite nemám. Nemám žiadne informácie. A to prvé platí, ako ste povedali tentokrát, by som povedal skoro výnimočne presne. 

Nie som naozaj ani policajt, ani prokurátor, ani sudca. Je dôležité, aby každý občan, nielen ústavný činiteľ, keď disponuje informáciami alebo podozrením, že bol spáchaný trestný čin, aby takéto inštitúcie navštívil. 

Skôr ma trápia výroky, ktoré ste parafrázovali z úst pána prezidenta. To budeme pestovať v tejto krajine odo dneška znovu princíp kolektívnej viny? Ak zlyhá jeden konkrétny človek, to je potom zlyhanie celej inštitúcie alebo skupiny osôb? Trošku z toho som skôr znepokojený. 

Viete čo, nebudem to viacej charakterizovať, len odmietam princíp kolektívnej viny. A naopak, hlásim sa k tomu, že v každej demokratickej krajine existuje takzvaná prezumpcia neviny. Po druhé, opakujem ešte raz, ak má problém konkrétny poslanec, veď máme s tým bohaté skúsenosti, žiaľ, v Národnej rade, no tak je to problém konkrétneho poslanca. 

Všímam si to, ale rovnako dobre viem, že práve ako premiér by som nemal zasahovať do činností a do aktivít orgánov činných v trestnom konaní. Predsa to nie je celkom a nebolo by to celkom v poriadku. To si mám začať jednotlivých pánov alebo dámy nebodaj pozývať. Alebo si mám pozývať expertov a skúmať nejaké pásky? Viete... 

No, veď vám hovorím, že nie. A ak by som sa rád k niečomu v tejto súvislosti vyjadril, no tak to bolo práve to konanie, ktoré viedlo k tomuto... 

Hocičo som v politike zažil, ale netušil som, že sa dožijem aj takýchto metód. 

Lebo som politik. Lebo som politik a ide naozaj o to, aby sme si každý robili svoju prácu. Povedzte mi, či to budeme znovu na Slovensku zavádzať nejaké eštebácke metódy... Veď to, čo urobil pán, ktorého sa to týka, je podľa nového trestného zákona trestným činom od Nového roku. A čo sa týka samotného obsahu, je rozhodujúce to, či máme orgány, inštitúcie, aby takéto veci zisťovali, aby takéto veci skúmali. Takéto inštitúcie máme. 

Bolo by fatálnou chybou, keby predseda vlády v demokratickej krajine nejakým dramatickým spôsobom ovplyvňoval orgány činné v trestnom konaní, alebo keby do ich konania zasahoval. 

Ešte vám poviem o chvíľočku. Ale viete, čo je ešte rozhodujúce? Rozhodujúce je to, že niekomu to vyhovuje, aby sa takto kriminalizovala politika. Ja sa obávam naozaj, že pán Fico nemá program, nemá ľudí na tento program, tak mu veľmi vyhovuje, keď sa celé týždne, celé dlhé mesiace rozpráva práve o takýchto veciach, do ktorých vlastne politici ani nemôžu zasiahnuť a ktoré majú trestno-právny charakter. 

Začalo trestné stíhanie? 

Ak sú politici, ktorým sa to žiada, ja si skôr myslím, že by išlo o nenáležité zasahovanie do činností, ktoré spadajú do pôsobnosti orgánov činných v trestnom konaní. Osobitne, keby som sa k týmto veciam vyjadroval ja sám. 

Aj táto téma plne spadá do scenára, ktorý ja osobne odmietam. Prečo sa nerozprávame o veciach ľudí? Prečo nejdeme k veci? 

Pretože to je politikárčenie, pretože to je odvádzanie pozornosti od podstaty. Niekomu... 

Niekomu tak trošku prekáža, že by sa mal rozprávať o konkrétnych výsledkoch, niekomu prekáža, keby som sa mal ja opýtať lídra opozície, ako máme vylepšiť dôchodkovú reformu, či naozaj mieni zrušiť rovnú daň, či bude tvrdo obhajovať zákaz alebo teda neharmonizácie daní, a preto volí omnoho radšej takéto ľahké, lepkavé, ale pritom zástupné témy. 

Ja prídem aj na budúcu nedeľu, keď ma pozvete. 

Áno. 

Takéto vábenie do televízie Markíza som ešte neabsolvoval, imponuje mi, ale ... 

... omnoho radšej by som bol, keby ste vytvorili priestor hodiny, dvoch hodín večer, v Slovenskej televízii je taká relácia Pod lampou. Prečo nevytvoríte priestor na to, aby sme mohli s ľuďmi rozprávať, ako je to naozaj so životnou úrovňou, ako... 

Pani redaktorka, to je taký, viete, zámer... 

Opäť ma nenecháte dohovoriť, ... 

Ale dokončím. Ale vidíte to. 

No, ceny energií. Prečo je to takto s plynom, prečo je to takto s elektrinou. A ja sa teraz pýtam, prečo naše médiá sa tomu nevenujú? Prečo... 

Prečo nepozvete vládu, prečo nepozvete šéfa opozície, nech nám to vysvetlí, ako sa dá hedžovať, povedzme ceny energií na svetových troch? 

Lebo tým žijú ľudia a týmto by sme sa mali venovať aj my politici. 

Peknú nedeľu. 

Dobrý deň. 

No, v prvom rade by som chcel poďakovať tým, ktorí išli, aby sme na tých nezabudli. Lebo si myslím, že to sa hodí a patrí na samý začiatok. K vašej otázke áno. Reprezentatívnosť volieb je svojím spôsobom problém. A mrzí ma, že nás nebolo viacej v týchto voľbách. Na strene druhej treba hľadať odpovede prečo. Len pripomínam, že vlani vo voľbách do európskeho parlamentu bolo len o málinko viacej voličov a tie voľby boli povedzme v júni. Ja si myslím z vlastne skúsenosti, že rozhodujúcou príčinou, alebo najväčšou príčinou takejto nízkej účasti je isté nedocenenie významu, ktorý na Slovensku regionálne parlamenty a regionálna samospráva získali. Stáva sa mi to veľmi často, keď je veľa snehu na ceste medzi Martinom a Žilinou, že sa ma pýtajú prečo to štát neodpratá. A pritom je to kompetencia vyššieho územného celku. Z vlastnej skúsenosti viem, že podobne ako takú inštitúciu akou je európsky parlament, podobne ešte nie celkom prijali ľudia za svoje aj inštitúciu regionálnej samosprávy. 

O tú chybu sa bude treba podeliť. 

Áno, ale nemôžem to len tak prejsť. Pán Veteška veľmi zrozumiteľným spôsobom povedal niečo, čo aj mne je blízke. A myslím si, že či budeme hovoriť o chybách, alebo o apatii, o problémoch, mali by sme sa pekne podeliť. Mrzí ma, že len pán Fico má vždy vo všetkom jasno. On sa podeliť na neúspechoch nikdy nepociťuje potrebu. Y si pán predseda hnal ľudí do neúspešného referenda, ty svojimi výrokmi kriminalizuješ politickú scénu a potom je vláda zodpovedná za to, že ľudia povedzme pociťujú takéto atribúty, o ktorých my hovoríme, ostatní traja. Mali by sme s tým skončiť. Ja súhlasím s tým, že na úrovni politikov by sme sa mali rozprávať o veciach ľudí, mali by sme hovoriť k veci a potom samozrejme sa budeme môcť viac podeliť aj o pozitíva. 

Chceš sa opäť staviť? 

Lepšie by bolo, keby si pocity nahradil znalosťami. 

Budem spokojný, keď to v krajoch bude cítiť, že sme ponúkli do parlamentov dobrých ľudí. Ja by som povedal, že najväčšiu radosť mám z toho, že vôbec vládne strany, ten pravý blok, bol vo voľbách myslím zjavne úspešný, ako ste povedali. Máme viac ako dvojnásobný poslancov v regionálnych parlamentoch, teším sa tomu a verím, že nesklamú dôveru, ktorú im dali voliči. Ale myslím, že podobne ako pán Veteška hovoril, ak sa nemýlim, aj vo voľbách predsedov sme do druhého kola dostali našich štyroch spoločných kandidátov. Tak sa posnažíme, aby sme mohli slúžiť ľuďom aj z tejto pozície. 

Nemôžem hovoriť za všetkých, ale my nie sme nacionalisti, my sa cítime byť vlastencami. A do slovenskej koalície sme nešli proti tomu, že sme proti občanom maďarskej národnosti, alebo proti SMK. Ale sme dospeli k záveru, že to je lepší prostriedok ako získať podiel na zodpovednosti. Poviem to jednoducho. Doposiaľ sme nemali v Nitre tuším ani jediného poslanca SDKÚ. Teraz máme šiestich. Ale to neznamená, že sa obráti úplne garde. 

To už je možno tak váš záujem mi vložiť nejaké slovo do úst. 

Vy hovoríte o moci, ja hovorím o tom, že som rád, že môžme poslúžiť v regióne Nitra. Myslím si, že tam máme dobrých kandidátov, máme tam veľmi skúsené politické vedenie v Nitre. Niekoľkých poslancov v Národnej rade, ak sa nemýlim, máme štyroch poslancov v Národnej rade. Prečo by títo ľudia nemohli ponúknuť svoje sily a svoje služby? Jedno vieme garantovať. Ani jeden z našich poslancov v Nitre nebude sa snažiť teraz o nejaké antigarde, že bude robiť politiku nacionálnu, alebo proti SMK. Naopak to, že sme šli v takom zoskupení neznamená, že nemôžme pozitívne spolupracovať s kýmkoľvek na programe, ktorý bude dobrý pre celý kraj. 

Nikomu nechcem zasahovať do spôsobu jeho uvažovania, ale myslím si, že ak by sme v niektorých našich južných okresoch išli touto cestou kto čo bude kontrolovať, že by to bol začiatok veľmi nepriaznivého vývoja. Budujme občiansku spoločnosť, kde je alfou a omegou základné demokratické právo každého občana. To je zase môj príspevok do diskusie. Myslím, že sme poučení všetci. Dovolím si dokonca povedať, že aj Strana maďarskej koalície, aj my ostatní, sme poučení, mali by sme si z toho isté poučenie zobrať. Ale v takýchto regiónoch, v takýchto krajoch, v takýchto okresoch, ktoré nie sú etnicky čisté, ako môžu byť v strede Európy? By sme si mali veľký pozor dávať na tón, na obsah našich rečí a konanie a opakujem ešte raz. My sa budeme snažiť zo všetkých síl, aby Slovensko bolo naozaj pluralitné, občianske, kde človek bez ohľadu na to akej je národnosti, mal rovnaké práva ako ktokoľvek iný. 

No, tam som napríklad mieril, keď som hovoril o tom, že odpoveď na otázku prečo taká nízka účasť, nie je vôbec jednoduchá a má nepochybne veľa atribútov. Ja sám pochádzam zo Spiša, bol som na mnohých mítingoch, ako aj kolegovia a musím vám povedať, že po pravde na námestí, na iných námestiach veľmi často sa ma pýtali a prečo nemáme Spišskú župu? Prečo s Popradu je tak ďaleko do Prešova? To isté na Zemplíne mi ľudia hovorili. Čiže... 

Ale samozrejme, že viem. A dokonca za SDKÚ môžem povedať, že toto je náš trvalý program. Záleží na politickej konštelácii za akých podmienok sa tá dvanástka bude dať povedzme urobiť, aby ľudia to cítili silnejšie. 

Pekný deň. 

Chudoba je na miernom ústupe. 

redaktorka 
Prezident obvinil politikov, že často venujú svoj čas a energiu na politické, alebo spravodajské hry a že politická kultúra upadá. 

No, v celku podobne ako počúvam z úst pána prezidenta. Viete, keď sú dobré pravidlá, tak je aj dobrý predpoklad dobrých vzťahov. Myslím, že tieto dobré pravidlá máme. Ústava Slovenskej republiky celkom zreteľne v jednotlivých článkoch, odsekoch tieto pravidlá stanovuje a ja som sa po celý ten náš doterajší čas usiloval tieto pravidlá dodržiavať, rešpektovať. Je tu ešte aj druhá rovina, taká medziľudská. Samozrejme, že ľudia sa pozerajú a je veľmi dôležité, aby sme vedeli nájsť cestu k sebe, aby prípadné rozdielne názory, ak je taká oblasť, kde je potrebné, aby sme si odkomunikovali, aby sme toho boli schopní. A ja tiež by som záverom chcel povedať, že ďakujem pánovi prezidentovi za doterajšiu spoluprácu. Bola normálna, v normách a veľmi sa budem o dobré vzťahy usilovať aj naďalej. 

Tak v prvom rade sa mi žiada povedať, že novoročný prejav prezidenta republiky nie je daný ani zákonom, ani Ústavou, je to skôr zvyklosť. Je na osobe, ktorá tento pohľad občanom ponúka, akú optiku si zvolí, aký postoj, aké kritériá, akú metodiku a úprimne vám poviem, že ani nie veľmi sa mi žiada rok čo rok komentovať novoročné prejavy hlavy štátu. Ak si to ale želáte, ak nemá zostať teda... 

Ak si želáte, aby som tom stručne okomentoval, tak zase uplatním svoje právo môjho videnia. To je zase trošku iné ako videnie pána prezidenta, chcem povedať otvorene, úprimne. Slovensko má svoje problémy a neviem, či bude niekedy obdobie, keď bude bez problémov. Sám som o tom hovoril pred novinármi na sklonku roka, som si ich vedomý. Ale na strane druhej si myslím, že rok 2005 znamenal pre Slovensko významný posun smerom dopredu, smerom ku dobrému cieľu. Myslím si po druhé aj to, že rok 2005 bol pre Slovensko lepší ako rok 2004 a že sme vytvorili dobré základy v minulom roku, aby rok 2006 bol lepší ako ten, ktorý pred chvíľočkou odišiel. Toto je moje také základné videnie. Samozrejme, reformy. Vďaka reformám ale treba povedať aj to, že nielen bolia, nielen ľudia ich museli pretrpieť, vydržať, nielen to, že sme v nich urobili nepochybne aj chyby, ale vďaka reformám treba povedať aj tri veci. Po prvé, máme najrýchlejší hospodársky rast spomedzi krajín Visegradskej štvorky, máme najrýchlejší rast miezd, reálnych miezd spomedzi týchto krajín, no a už podľa agentúr dostávame najvyššie ratingy spomedzi týchto agentúr. Počúvam reakciu hneď občanov, ja som to na svojej koži nepocítil, ja chodím medzi ľudí veľmi často. A to je zase úloha pre nás, aby sme v tom vytrvali, aby sme dolaďovali, aby sme opravovali, keď je treba, netreba sa toho báť, kto robí, urobí aj chybu, aby pribúdalo tých ľudí, ktorí budú môcť povedať áno, aj moja osobná skúsenosť je taká, že to stálo za to. 

Nech sa páči. 

Áno, rád by som nadviazal, ale pripomeniem. Najdôležitejšie dnes na prahu roka je poctivo, pravdivo, poctivo si postaviť otázku - ideme k lepšiemu, alebo ideme k horšiemu? Môj názor je, moje videnie je, že ideme k lepšiemu. So všetkými chybami, so všetkými ťažkosťami, starosťami, ale ideme k lepšiemu a máme šancu v tomto trende pokračovať, to je kľúčové - reformy. No iste, sú také, o ktorých nerozprávame, lebo boli úspešné. Nenašiel som jediného starostu na Slovensku, ktorý by mi povedal, že fiškálna decentralizácia je zlá. O rovnej dani počúvam, že má pozitívne dopady, že keď hovoríme o reformách, nezabúdajte na taký celkový pohľad. Ja sa nebránim hovoriť o zdravotníckej reforme, ja sa nebránim ani pohľadu, že zatiaľ neprináša také efekty, ako by sme chceli, ale snažím sa tomu rozumieť. Celé leto som chodil medzi ľuďmi a pýtal som sa: "Plytvali sme liekmi, keď bolo všetko zadarmo?" Jediného občana, ani na Kysuciach, ani na Orave som nestretol, ktorý by mi bol býval povedal, že sa liekmi neplytvalo. To sa ďalej takto nedalo znášať. Kto by to bol kedy tie obrovské, osem miliárd ročne sa vytváral dlh v tomto sektore. Tieto reformy ešte nie sú ukončené. Ja to prirovnám k reforme povedzme finančnej sústavy. Pamätáte sa? Na začiatku sme museli zaplatiť obrovské peniaze, aby sme mohli ten sektor ozdraviť, potom reštrukturalizovať a aby to začalo fungovať. Sto miliárd nás to tuším vtedy stálo. 

Sto desať a nikto nám za to netlieskal. No ale pozrite sa na ten sektor dnes. Tam nepočujete o úplatku, pozrite sa, aké sú úrokové sadzby. Klient nebehá s úplatkami do bánk, ale banky behajú prosiť klienta, aby si zobral úver. 

Ale hovorím aj o kontinuite tých reforiem, kde tie úspechy a kde ten občan ten pozitívny efekt reforiem nepociťuje. Ja súhlasím s pánom prezidentom, že ho nepociťuje najmä v zdravotníctve, no len to treba vidieť v čase. Najprv sme museli ten sektor stabilizovať ekonomicky, urobiť mnohé opatrenia v rámci zriaďovateľskej kompetencie. Nedá sa z jednej stoličky riadiť, ja neviem, dvesto päťdesiat nemocníc na celom Slovensku. Reforma má svoju postupnosť a som si istý, že keď tú postupnosť dovedieme do konca, nebojac sa tu a tam urobiť aj opravu, alebo zmenu, novelizáciu, tak si myslím, že aj tento segment bude ukazovať zdravé prvky. Ale ešte jednu vetu. Ide o najťažšiu reformu. Keď som sa kolegu Blaira nedávno pýtal, aké máš tri najväčšie problémy, tak mi povedal - imigrácia, železnice, zdravotníctvo. Tam sú prirodzené napätia. My nechcem platiť do zdravotného poistenia, chceme, aby všetko bolo zadarmo, chceme, aby zdravotné sestry, ktoré si nepochybne zaslúžia viac, mali vyššie platy, ale, samozrejme, chceme aj to, aby sme nevytvárali dlhy, ktoré budú raz musieť splácať naše deti. 

Znamená to to, že musíme s ľuďmi viacej komunikovať, že musíme prijímať ďalšie postupné kroky, aby podobne, ako som sa snažil ilustrovať o tom segmente, alebo sektore finančnej sústavy, aby aj občan začal pociťovať, že nielenže ten sektor už nevytvára dlhy, čo on nevidí, ale že sa oňho v tých nemocniciach začínajú aj lepšie starať. Že na onkológii, že na srdcovo-cievnych ústavoch, kde sú enormne drahé lieky, že aj tie najlepšie z celého sveta prichádzajú, že sú dostupné, že ten systém je stabilizovaný a že tá starostlivosť sa postupne zvyšuje, že si nemusí nosiť príbor do nemocnice, že ho tam nikto neokríkne, že tá starostlivosť sa bude postupne zlepšovať. Toto je naša výzva. Potrebujeme teraz doladiť, doriešiť ďalšie postupné kroky, by sme si v istom momente, tak ako, povedzme, v tých bankách, v daniach, v iných oblastiach mohli povedať, teraz to funguje približne optimálne, aj keď si nemyslím, že raz bude taký stav, ktorý bude bezproblémový, lebo to prirodzené napätie v zdravotníctve vždy bude. Sú tam mnohé záujmy, záujem pacienta, záujem lekárov, záujem zdravotných poisťovní, záujem verejného rozpočtu, ktorý, samozrejme, by mal byť zdravý, stabilizovaný, nevytvárajúci dlhy. 

Pán prezident, nie... 

Pán prezident, nevrátili ste celú reformu. 

Celý rad zákonov ste podpísali... 

Ale celý rad zákonov ste podpísali, ale na tomto príklade chcem ilustrovať, aké je trošku ošemetné sa pustiť do konkrétnej jednej reformy, lebo ten priestor je limitovaný. Ja vždy nabádam, aby sme viedli odborné diskusie. Rozdiskutujme si zdravotnú reformu. 

Druhá poznámka. Pán prezident trošku používa slová, ktoré ja som nepoužil. Ja nehovorím ani o zmäkčovaní, nehovorím ani o omyloch a už v žiadnom prípade nie o principiálnych. Ja hovorím o tom, že kto robí, tak niekde ten zásah nevyjde na sto percent, vyjde na deväťdesiat, tých desať treba doladiť. 

Druhé, čo chcem povedať, viete, no tak najlepšie, teda najľahšie, najjednoduchšie na svete je kritizovať. Ja sa vyznávam, priznávam, pán redaktor, že som dodnes nepočul od kritikov zdravotníckej reformy, a naozaj, ja som veľmi otvorený, ťažká reforma, najťažšia na celom svete v každej krajine, ale ešte ani raz som nepočul, takto nie, ale takto inak, to je jedna vec. Po druhé, je veľmi chúlostivé sa postaviť do polohy kritiky, keď nikdy za danú oblasť nebudem niesť zodpovednosť. Máme opozíciu, tej to patrí absolútne legitímne, ale ani od opozície som nepovedal, teda nepočul nie takto, ale takto. Po tretie, na záver, trošku ma prekvapuje, keď počúvam, že nikde na svete to tak nefunguje, keď práve viem od kolegyni Merkel, Nemci po dvoch, troch rokoch debaty zaviedli podobné opatrenia pri spoluúčasti pacienta, ako ich zavádzame na Slovensku. No ale to už, povedzme, je celý rad ďalších otázok, ktoré súvisia s touto reformou. Opakujem ešte raz, ako premiér každú takúto vecnú odbornú diskusiu uvítam. Ak sa bude diať o zdravotníctve, veľmi rád by som sa jej aj zúčastnil, pretože naozaj ide o oblasť nesmierne citlivú, každý sme niekedy chorý, každý sme vtedy veľmi maličký, veľmi odkázaný na starostlivosť a opateru, a preto si myslím, že tejto téme sa budeme venovať. 

Dve vety nabok, aby som sa vrátil k veci. 

Tak ako je našim jednoznačným cieľom a verím, že spoločným cieľom, aby zdravotníctvo bolo také, že sa bude starať lepšie o pacienta, že sa budú lepšie tam cítiť lekári, zdravotné sestry, ale zároveň, že bude efektívne, že to budeme vládať platiť, tak jednoznačne zmyslom reformy školstva vrátane vysokého je kvalitnejšie vzdelanie, dostupné vzdelanie, menej odpovedí "neprijatý pre nedostatok miesta", aj keď spĺňaš kvalifikačné predpoklady. Doplním pána predsedu Národnej rady len v jednom. Ono nie je celkom pravda, že vysokoškolská reforma sa nám nepodarila. Nepodarilo sa nám presadiť zákon o študentských pôžičkách, ale podarilo sa nám posilniť autonómiu univerzít, zaviedli sme okrem štipendií, ktoré ste zmenili, celkom nové, takzvané motivačné, práve v uplynulom roku začali byť vyplácané. Urobili sme krok, o ktorom sa vôbec nehovorí, a síce dokázal som spolu s ministrom financií a niektorými ďalšími získať akademickú obec rektorov, Rektorskú konferenciu pre takzvanú evalváciu našich univerzít, aby boli kvalitnejšie, aby sme vedeli, ktorá univerzita aký stupeň, akú kvalitu vzdelania poskytuje, aby sa to mohlo potom neskôr aj pretriediť. Objednali sme zahraničnú evalváciu. Takže si myslím, že aj v segmente univerzít vysokých škôl sa urobil kus práce, aj keď treba priznať na stranu pasív, alebo neúspechov doterajších, že zákon o študentských pôžičkách, aj keď plne súhlasím s tým, čo povedal pán Hrušovský, navzdory tomu, že v konečnom dôsledku prinášal vyššiu sociálnu spravodlivosť, vyššiu dostupnosť pre mladých ľudí, to sa nám, žiaľ, doteraz presadiť nepodarilo. 

Môžem dve poznámky ešte? 

Len ilustratívne. Ak by sa bol presadil zákon, o ktorom hovoríme, by najvyššia výška sociálneho štipendia nebola dvetisíc, ale päťtisíc päťsto korún. Druhá poznámka, ktorú by som chcel povedať, keď porovnáme tento rok s rokom 2002, reálne do rozpočtov univerzít sme boli schopní zo štátneho rozpočtu dať viac o dvadsaťštyri a pol percenta, o skoro dvadsaťpäť percent viac. 

No tak to sa dá povedať... 

Keď dáme dvadsaťšesť, povieme, že málo, to sa dá povedať vždy. A tretia poznámka, no práve v uplynulom roku sme prijali veľmi dôležitý koncept, stratégiu, ktorú sme pomenovali Minerva. Je to koncept budovania vzdelanostnej ekonomiky. Nesmierne sa tomu teším, že sme ho prijali aj súhlasne s opozíciou. Práve v uplynulom roku po tejto vízii sme napísali koncepciu, potom štyri akčné plány a vskutku sa teším tomu, že vzdelanie a ekonomika postavená na vzdelaní a informáciách sa stáva pre Slovensko veľmi pozitívnou a nádejnou víziou. 

Ak sa neurazíte... 

...poviem, že zo všetkého najviac sa budeme tento rok usilovať, aby naďalej sme vytvárali pracovné miesta, aby pribúdali investície, aby pozitívny rast miezd pokračoval, aby sme zvyšovali parametre životnej úrovne. To sa mi žiadalo povedať na úvod. Áno, domnievam sa, že na takúto ťažkú tému už nebude jednoducho časový priestor. 

Ja som si prečítal vládny program, prečítal som si, ako to máme zapísané. Nemyslím si, že máme expressis verbis, doslova takto zapísaný záväzok, že musíme v tomto volebnom období takúto zmluvu prijať. Viete, všetko, čo súvisí so svedomím, je neobyčajne obtiažne, zložité a nebol by som rád, keby takáto téma začala rozdeľovať ľudí. Niekedy sa treba ponáhľať pomalšie a ja verím, že v takej normálnej prirodzenej diskusii dokážeme dospieť časom k textu, ktorý bude prijateľný aj pre katolíkov, aj pre evanjelikov, aj pre židovskú náboženskú obec, aj pre ľudí, ktorí sa nehlásia ku vierovyznaniu, ale chce to neobyčajné úsilie, trpezlivosť hľadať ten optimálny variant, optimálny text. 

Nie. 

Povie, ale ja som nemyslel len to, že aby neboli šarvátky, veď ja sa im niekedy ani nebránim, aj viem, že sú nevyhnutné, keď je štátny rozpočet, viem, že to musíme do pätnásteho októbra predložiť do Národnej rady a predtým sa musíme vyvadiť. Teda nielen toto som mal na mysli, ale predovšetkým som mal na mysli to, že ide naozaj vecne obsahovo o neobyčajne komplikovanú tému. Keď som si prečítal ten prvotný návrh a nechal som si veľmi naozaj špičkovými odborníkmi urobiť právne posudky, ak si dobre pamätám, z toho vyplynulo, že vyše dve desiatky zákonov by bolo potrebné novelizovať, že by boli dopady do pracovnoprávnych vzťahov. Trošku by sme si mali dať pozor, aby sme naozaj vedeli, do čoho ideme, aby sme vedeli niesť aj zodpovednosť z uzavretia takýchto zmlúv. My povinnosť uzatvoriť takúto zmluvu máme. Ja som si toho vedomý. Je len otázka času a otázka rozsahu, na akom sa zhodneme. Osobne sa budem veľmi usilovať, aby to nebola výhra jedných nad druhými, ale aby to bol maximálne možný konsenzus, zhoda. 

Ja som tak nepovedal, ako ste parafrázovali, ale nič proti tomu nemám, ste to povedali vlastným jazykom. Ale nemyslím si, že som to nadradil. Myslím si, že som vychádzal a vychádzam dodnes z toho, že je lepšie pre Slovensko, keď budú voľby v riadnom termíne. 

Ale áno. Po druhé chcem povedať úplne natvrdo v tomto štúdiu, že Slovensko je absolútne normálnou štandardnou demokratickou krajinou. V niektorých krajinách vládne menšina tak, že urobí opozičnú zmluvu, ako je v Čechách, možno tam mieril pán prezident, no ale spomeňte si, ako to verejnosť neprijala, ako sa cítila oklamaná. 

Ale sú krajiny, pán prezident, sú krajiny, kde sa vládne presne tak, ako u nás. Mám za sebou hodiny, hodiny rozhovor s Bertie Ahernom, s Bondevickom, s mnohými kolegami, ktorí presne takto od poslanca k poslancovi, pretože jednoducho pokiaľ má vláda oporu v parlamente, má legitimitu a aj povinnosť, aby svoj mandát vykonávala. Po druhé, čo chcem povedať, pán redaktor, viete čo ma mrzí? Mrzí ma, keď sa kritizuje vláda, že je v menšinovom postavení, ale sa nekritizuje opozícia, ktorá štrajkuje a nechce chodiť do roboty, torpéduje parlament. A druhá vec ma mrzí, že sa často venujeme poslancom, ktorí opustia opozičnú politickú stranu a nikto sa nepozastaví nad poslancom, ktorý opustí vládnu stranu. 

Ospravedlňujem sa, ale teraz ja hovorím na politickej... 

...na politickej úrovni. Prosím vás, nemám ja rovnako legitímne právo sa pýtať, čo dostala Martináková za to, že zo dňa na deň odišla svojvoľne z politickej strany, ktorá ju volila, nominovala, ľudia ju volili, spojila sa, ja neviem, s Ruskom, s Ficom a ide tvrdo, použijúc výrok pána Fica, vláde po krku? Čo za to dostala? Aj ja by som sa mohol pýtať. Ale rovnako sa pýtam, prosím vás, k čomu do dospeje? Nemáme imperatívny mandát, naopak, Ústava je jasná, svedomie poslanca je nedotknuteľné, osobne si myslím, že takto to má byť, že nie cestou nejakých imperatívnych mandátov, príkazov, to sa asi nedá, len dennodenným demokratickým prekonávaním týchto ťažkostí a nepohodlia. A ja sa zo všetkých síl usilujem, aby Slovensko bolo stabilné, aby sme mali nielen voľby v riadnom termíne, ale aby sme mohli vykonať penzum práce, pretože keby som nevidel, ako sa vytvárajú nové pracovné miesta, keby som nevidel, ako rýchlo rastie ekonomika, keby som nevidel, že konečne veľmi, veľmi razantným tempom vlani začali rásť mzdy, tak by som sa sám zamýšľal, ale keďže si myslím, že máme šancu urobiť pre ľudí v tomto volebnom období čo najviac, preto som trpezlivo rokoval a aj trpezlivo sa budem o dôveru nezávislých poslancov uchádzať a z času na čas aj opozície. 

Tak, nachádzame sa ešte v období, ktoré je ešte veľmi emotívne a plné udalostí, ktoré sa odohrali, ale teraz, keď sa u vás stretávame dnes v nedeľu, je mi jasné jedno, že to mlieko, ako pán Bútora povedal v inej vašej relácii, je rozliate a otázka stojí tak, či sa budeme po ňom šmýkať a prípadne strhneme so sebou aj krajinu, alebo či sa pokúsime ho čo najskôr poutierať. Akokoľvek je to nedorozumenie hlboké a citlivé, ja uprednostňujem tú druhú cestu, aby sme sa pokúsili čo najskôr to nedorozumenie preklenúť. 

Pozrite sa, v politike v prvom rade by sme nemali riešiť svoje osobné problémy. Dokonca primárne ani stranícke, ale vždy by sme mali mať na zreteli krajinu. Nespustiť to zo zreteľa. Ide predovšetkým o Slovensko v akejkoľvek situácii. A aj keď bolo pre mňa nepríjemné poznanie, že Kresťanskodemokratické hnutie odchádza z vlády, ja som vlastne na to myslel stále a myslím aj teraz. Slovensko musí mať vládu v každom okamihu. A to, či bude tá vláda stabilná, či bude Slovensko pokojné, či sa bude dobre vyvíjať kurz meny, či budú naďalej prichádzať investori, to je povinnosťou nás všetkých. 

Pozrite sa, nie veľmi sa mi chce. Možno, keby som porozumel podkladom, na základe ktorých pán predseda vyjadril tieto tri myšlienky, tak by mi bolo ľahšie sa k tomu vyjadriť. Ale uvediem len jednu drobnú ilustráciu. No, veď hneď prvý dôvod, zneužitie právomocí verejného činiteľa, veď to je trestný čin. Nemyslím. Ale ešte jednu myšlienku chcem povedať. Viete, ja by som uprednostnil, keby sme sa skôr pozerali už dnes dopredu na veci, že Kresťanskodemokratické hnutie odišlo z vládnej koalície, nič nezmeníme. 

A ja otvorene hovorím, pani redaktorka, samozrejme, prispôsobím sa vašej relácii, ale ja nemám záujem na prehlbovaní na jatrení na vracaní sa do minulosti. 

Prispôsobím sa. Nevidím dôvod ani na jedno z tých konštatovaní, ktoré pán predseda povedal. 

Je mi ľúto, je mi ľúto obsahu aj subjektivizmu, ktorý počúvam, ale to je všetko. Poďme k faktom. Nerozumiem tomu, pretože sám som vo februári 2003 požiadal v bode "rôzne" na rokovaní vlády relevantných členov vlády, aby príprave týchto dohôd venovali náležitú pozornosť. A samozrejme, z času na čas, tá téma sa objavila v raz silnejšej, raz v slabšej podobe. Ja som konkrétnejšie bol s ňou konfrontovaný na jar minulého roku, keď prešla legislatívnou radou a keď som s niektorými predstaviteľmi KDH o tom hovoril, že by mohla byť prerokovaná aj čoskoro vo vláde. A fakt je ten, že som si už v apríli minulého roku začal objednávať prvé posudky. Druhý fakt je ten, že dnes disponujem posudkami takých inštitúcii, ako je Ústav štátu a práva Slovenskej akadémie vied, katedra štátu a práva Univerzity Komenského, posudkami renomovaných právnych kancelárií, aj súkromných osôb, rovnako, samozrejme, posudkami štátnych inštitúcií. 

No, práve, len chcem dokončiť, že vlastne od apríla minulého roku tou zmluvou ja osobne intenzívne žijem, ale do tejto chvíle žijem aj v presvedčení, že nebolo ukončené konanie tak, ako to ukladajú zákony, skôr ako sa materiál môže prerokovať na rokovaní vlády. Pretrvávali a pretrvávajú zásadné rozpory, napríklad medzi ministrom zahraničných vecí, ale aj pán vicepremiér Csáky, tuším ho tu budete mať o chvíľu, aspoň som tam v tlači čítal, že ani s ním nebolo to konanie ukončené a vlastne záver je taký, že skôr ako sme mohli o tom na rokovaní vlády hovoriť, bolo potrebné vykonať ešte veľa práce aj na texte zmluvy a aj v politických rokovaniach. 

Na tomto texte, s ktorým som sa oboznámil na jar minulého roku, na tomto sme záujem nemali. 

Pozrite sa, pretáčať problém sa dá vždy. 

Poverený prípravou tohoto dokumentu bol pán vicepremiér Lipšic. 

Áno, na politickej úrovni áno, jeho strana a na vecnej úrovni on, keďže bol zodpovedný za daný text až do okamihu, keď mohol byť povedzme prerokovaný zo zahraničným partnerom. 

Silné, silné, silné a nepravdivé. 

Pavol, viem ako ti je ťažko. 

Ale teraz ja budem hovoriť. 

Naozaj viem, ako ti je ťažko. Ale som veľmi prekvapený, aký prístup volíš. Veľmi prekvapený. A ja nemám na tom záujem. To budeme občanom Slovenska vysvetľovať, čo bolo devätnásteho októbra v Trenčianskych Tepliciach, čo bolo pätnásteho septembra, čo bolo vtedy, keď prišiel Lintner so svojou skupinou, toto budeme ľudom predvádzať? A budeme sa navzájom obviňovať z toho, kto má pravdu, kto nemá pravdu? No, kam to povedie? Na tejto hre ja záujem nemám. A veľmi by som prosil, aby sme vážili slová, čo je pravda, čo je lož, kto klame, kto neklame. Pani redakrotka, tu sme boli ôsmeho januára, tu sme boli, vo vašom štúdiu. 

Pán predseda, ešte ako predseda Národnej rady, pán prezident a ja. Bude to veľmi krátke. Pán Závodský sa pýta, "Ja som sa pýtal, že sú otázky, ktoré sú pre jednotlivé strany koalície či už na Slovensku alebo kdekoľvek inde tak prioritné, že kvôli ním sú schopné vystúpiť aj z vlády?" Odpovedá pán Hrušovský, "Začíname nový pracovný rok, aj politicky ťažký a náročný. Toto je jedna z úloh ťažkých a náročných. Ideme o nej diskutovať. Nechcite teraz, aby som uzavrel tému, že všetko skončilo. Ak zmluva nebude prijatá v parlamente, KDH odíde z vlády alebo nedajbože, čo sa ešte stane. Počkajme, buďme pokojní, trpezliví. Ideme o tom diskutovať." Toto bolo ôsmeho januára. 

A ja zase trvám na tom, že prvýkrát ste nastolili túto tému na politickej úrovni devätnásteho januára na koaličnej rade u vás. 

A záver poviem taký, ale áno, taká je pravda. Devätnásteho januára prvýkrát, s tým, že so strany KDH odznel apel, aby pán minister Kukan odpísal. Od toho dňa s pánom ministrom Kukanom okrem mňa nikto iný nehovoril, no a potom to už išlo veľmi rýchlo. Tridsiateho januára ma prekvapil večerný telefonát. Bolo ultimátum prvé a v sobotu po návrate pána predsedu z Ameriky ultimátum druhé. Toto je moje videnie, ja si nerobím patent na pravdu, ale mám lepší nápad. Myslím si, že toto si budeme ešte, ak bude potrebné, vysvetľovať, ale viem aj to, že času je málo a najdôležitejšie dnes je to, čo som povedal na začiatku. Akokoľvek máme vzájomne problém, otázka znie, či ho sme ochotní a schopní riešiť, alebo či sa budeme neustále vracať do minulosti. 

Môžem sa ťa niečo opýtať? 

Skôr ako diskutujeme témy v parlamente, skôr ako diskutujeme vážne témy v parlamente, diskutuje ich na politickej úrovni? To si už videl taký prípad, že sme sa, povedzme vám sa nepáčilo niekedy, že traja na jedného niečo chceme prevalcovať alebo prevalcovať, vždy sme hľadali konsenzus, hľadali sme dohodu, mali sme zapísané pravidlá v koaličnej zmluve, že proti vôli jedného z koaličných partnerov nebudeme nič z opozíciou presadzovať? Ako môžeme začať politickú debatu v parlament, keď sme ju nezačali ani na koaličnej úrovni? 

Devätnásteho januára som to povedal. 

Vrátim sa k tomu. 

Mám stanoviská. To nie je pravda, Pavol. Mám stanoviská. Devätnásteho januára som za Slovenskú demokratickú kresťanskú úniu - DS na koaličnej rade povedal, máme problémy s obsahom zmluvy. 

Pán minister Kukan mal zásadný rozpor, pán vicepremiér Csáky mal zásadné problémy, zmluva nebola uzatvorená ani na technickej úrovni, Pavol, ste to otvorili devätnásteho januára. Mali sme ešte dosť času, sedem mesiacov do parlamentných volieb, mohli sme sedieť každý deň, každý druhý deň, mohli sme diskutovať o konkrétnom obsahu tohto textu. Mali sme sedem mesiacov. 

Nebol. 

Pani redaktorka, môžeme štyri hodiny, Pod lampou som sa pozeral, tri hodiny bola debata o tejto zmluve, ak ju urobíte s pánom Hrušovským a so mnou, prídem. Môžeme aj takto. Ale nebudeme tu predseda my dvaja robiť úradníkov. Nebudem ja hovoriť za pána Kukana. Pani redaktorka, pán Kukan mal tlačovú konferenciu, pán predseda... 

Môžem na to, lebo som nedopovedal. 

Ja na to by som rád odpovedal. Áno, myslím si, že takto stojí otázka. Ale popri tom, že to môže vyzerať aj nezvyčajne, a tak trošku to nezvyčajné aj je, si myslím, že stále sme mali čas. 

Január, február, marec, apríl, máj. 

Tento text. 

Nie, nie, nie. 

Dve poznámky. Dve poznámky. Striedajme sa. 

Lebo sme tu dvaja. 

Po prvé, nevedel a po druhé, vo vládnom programe máme zapísané nie ratifikovať, dopracovať. A vládny program v tejto zmluve sme mohli splniť na sto percent - dopracovať. A mali sme január, február, marec, apríl, máj a mohli sme sedieť každý jeden deň. 

Nič som nehnal. Nič. 

Áno. 

Pani redaktorka, vráťme sa ešte na sekundu, lebo naozaj by sme sa mali striedať. 

To kľúčové, to podstatné je vždy politická vôľa. A buď Kresťanskodemokratické hnutie tú politickú vôľu diskutovať alebo ju nemalo. Ja som ju mal a aj ju mám. 

Trvám na tom, že nechcem jatriť ranu. Ja nechcem používať, ani nebudem používať ťažké slová. 

Ale ja viem, že som to povedal, ale dnes sme zase o pár dní starší a omnoho dôležitejšie, pani redaktorka, omnoho dôležitejšie ako to, čo sa stalo, ako pán Hrušovský hovorí o mne osobne, je to, čo bude so Slovenskom. 

Tak potom máme šancu. 

To nie je pravda. 

To nie je pravda. 

To nie je pravda a viem to jednoznačne dokázať. 

Buďte presná. Ja som nehovoril o vytváraní nejakej formálnej skupiny, ja som hovoril o prirodzenom spojenectve a ani nie predvolebnom, ale samozrejme, povolebnom. A akokoľvek je nám teraz neľahko a niekomu možno veľmi ťažko, no tak povedzme, poukazujem napríklad z Nemecka. Len si spomeňte niekoľko týždňov dozadu, pán Schröder a pani Merkel, ako boli v sebe a ľudia rozhodli tak, že museli zrazu nájsť cestu nie od seba, ale ku sebe. 

Ťažko mi je vysloviť taký predpoklad, ale viem vám povedať moju vôľu, viem vám povedať moje politické presvedčenie. Moje politické presvedčenie je, že programovo SDKÚ, DS, KDH, SMK majú k sebe najbližšie a moja politická vôľa je tiež jasná - hľadať cesty, ako to rozliate mlieko čo najskôr poutierať, ako to nedorozumenie akokoľvek hlboké čo najskôr reklenúť. 

Zase krátko, ak dovolíš. Lebo sme tu dvaja. 

Opäť, musím sa veľmi dôrazne ohradiť. Slovenská demokratická a kresťanská únia - Demokratická strana neporušila nijakú dohodu, jediný hriech, ktorý sme spáchali je, že sme sa vzopreli ultimátu KDH. To je náš jediný hriech. Žiadnu dohodu sme neporušili. 

Môžem sa ťa niečo opýtať v priamom prenose? 

Keď ste boli v noci u mňa tridsiateho, keď si ráno odlietal do Ameriky, tak to ultimátum znelo, že keď nezaradím materiál na rokovanie vlády, odchádzate. V sobotu, keď si sa z Ameriky vrátil, už to ultimátum malo vyššiu kvalitu. 

Že nielenže nezaradím, ale aj keď to nechválime. Čo sa stalo za tých päť dní? 

Smiem ešte otázku? 

Opýtal som sa vtedy v noci utorok, že ak zaradím a zmluva neprejde, ako sa zachová Kresťanskodemokratické hnutie? Položil som tú otázku. 

A aká bola vaša? 

Že dnes o tom nehovoríme. 

Môžem? Môžem? No, ale potom čo so svedomím ministra? Ako môžem ja garantovať a sa s tebou dohodnú, že konkrétny text schváli vláda, keď tak, ako svedomie poslanca, tak aj svedomie a politické presvedčenie ministra je slobodné. No ako môžeme potom naozaj nátlak alebo ultimátum používať v politike ako metódy hľadania dohôd. 

Akej dohody? 

Hovoríme o vládnom programe. 

Pavol, dopracovať. Dopracovať, nie schváliť. 

Po druhé ešte... Môžem ešte? 

Pavol, takisto tam máme povinnosť vypracovať zmluvu o financovaní cirkvi. Nikdy ste ju za štyri roky neotvorili, lebo viete, že to je ťažký problém. Takisto máme tam zákon o financovaní kultúry národnostných menšín, SMK to musela prehrýzť. Ja som musel prehrýzť, že niektoré iné veci tam neboli. Ak budeme takto kategoricky a imperatívne vyťahovať z vládneho programu niektoré témy, tak sa jednoducho nikam nedopracujeme. Ale posledná veta. Veď sme ešte mali sedem mesiacov. 

Ja nie. 

Rozlíšme dve veci, ale zásadne. To, či takáto dohoda má byť a po druhé, aký ma mať text. 

Viete čo, neviem na to teraz odpovedať, lebo vládny program nie je napísaný. Nemyslím si, že ju treba presadzovať, pretože Slovenská republika takúto povinnosť má. SDKÚ-DS má svoju predstavu a ja som to povedal aj v minulých dňoch, že dokonca potom, čo som bol nútený si v ostatnom čase naozaj detailne si tú tému naštudovať, som schopný s mojimi ľuďmi napísať text, za ktorý ja sa viem postaviť za niekoľko dní. Takže... môžem ešte jednu vetu? Čiže ja by som z toho nestaval nejako tak dramaticky, či to budeme mať, nebudeme mať. Tak, Slovensko by takéto... 

Slovensko by takúto dohodu podpísať malo, ale ja hovorím, že by to mala byť dohoda, ktorú budú môcť akceptovať príslušníci cirkví, všetkých cirkví, náboženských spoločností a podľa možnosti čo najširšia skupina aj ľudí, ktorí sa k týmto cirkvám hlásia. 

Nemusíš, ale chceš. 

Toto boli dohody. To nebola dohoda. 

Aká dohoda? Aká dohoda? 

Áno. 

Medzinárodná zmluva. 

Ja viem. 

Ja to veľmi dobre viem. 

Aj to viem. Aj to viem. 

Ale tú zmluvu máme ako povinnosť, Pavol. 

Tento text. 

Ale veď som to povedal jasne. Je to naša povinnosť, ktorá vyplýva zo základnej zmluvy, ale nikde nie je napísané, po prvé, kedy a po druhé, v akej šírke, v akom texte táto dohoda má byť. 

Ja nie. Ja nie. 

Paľko, poviem veľmi úprimne a poviem to v priamom prenose. Mám tu prvý posudok, mám tu prvý vážny posudok, ktorý má dátum, tuším, trinásteho apríla minulého roku, áno, trinásteho apríla 2005. 

A už vtedy mi bolo veľmi ťažko, lebo som vedel, keď som si trikrát ten posudok prečítal a trikrát som si prečítal text, že za tento text nebudem môcť hlasovať. Paľko, mne vyhovovalo ticho. Mne vyhovovalo to, že to netlačíte. 

Že to na tie politické rokovania nenastoľujete, lebo som vedel, že to bude veľká rozbuška, ak by sme mali vážne rokovať o tomto texte. 

Povedal ich minister zahraničných vecí človeku, ktorý to má v kompetencii, hovoril mu to opakovane, hovoril... 

Ale je to pravda. 

Ale veď aj ja ich mám a s pánom Kukanom som rozprával... 

Nebude. Nebude. Ale pripravujem istý súpis tém, ktoré by Slovensku pomohli, ale ktoré dokážem riešiť buď cez parlament a teda iba s podporou aj opozície alebo časti opozície alebo ktoré síce viem riešiť v kompetencii vlády, ale v skutku by som išiel proti svojim predchádzajúcim záväzkom alevo vyhláseniam. Ak by sa vytvorila širšia zhoda, no tak prosím. 

Ale určite nie. Ak sa nevytvorí, žiadne privatizačné rozhodnutie vláda neurobí. 

Pekný deň. 

Dobrý deň prajem. 

Pomaličky sa zotavuje vďaka tomu, že Slovensko má skvelých lekárov, fantastických lekárov a neobyčajne obetavé zdravotné sestry. 

Tak skamarátili sme sa až tak, že sa obávam, že sa mi zapáčia, ale verím, že ešte raz toľko a pomaly sa ich začnem zbavovať. 

Lekári sú pomerne opatrní, nechcú mi dávať veľkú nádej, ale včera boli tri týždne, čo sa ten úraz stal. Tak som nejak tak vydedukoval z našich debát, že azda ešte tri, aby to mohlo byť už potom lepšie. 

Po prvé, otázka nestojí tak, či zvýšiť, ale stojí tak, o koľko zvýšiť. 

Tak stojí otázka povedzme v bratislavskej nemocnici. Ale dôležité je uvedomiť si aj túto skutočnosť, že platy, tak ako a v iných rezortoch, postupne narastajú aj v zdravotníctve, ale tak ako povedzme si učitelia myslia, hasiči, policajti, železničiari, že by mali byť vyššie, myslia si to aj lekári. 

Nech sa páči. 

No, najprv si povedzme, keď chcete pár čísel a ja to veľmi vítam, povedzme si ich, ale tak objektívnejšie a v časovom rade. Od roku 1999 narástli platy v národnom hospodárstve o päťdesiat štyri percent. Lekárom narástli o šesťdesiatdva percent, treba povedať, že vrátane pohotovostných služieb a zdravotným sestrám o šesťdesiatštyri, aj keď u sestier osobitne bol ten počiatočný základ naozaj veľmi nízky. 

Nedá sa to celkom oddeliť. Takisto, povedzme, sa správajú zdravotníci v Českej republike, podobne v Nemecku. Nedá sa to celkom dosť dobre oddeliť. Mali by sme hovoriť o globálnych číslach a mali by sme potom, samozrejme, hovoriť aj o tom, ako postupovať, aby povedzme tých nadčasov ubúdalo a aby ten plat sa mierne zvyšoval aj povedzme sledujúc postupné umenšovanie v práci nad čas, v práci v noci, v práci cez pohotovostné služby. 

Nie je to pravda, pani redaktorka. Dneska neplatia žiadne tabuľky, naša nemocnica, zdravotnícke zariadenia sa riadia zákonníkom práce a záleží v prvom rade na samotných zdravotných zariadeniach, ako stoja ekonomicky, do akej miery môžu ísť s tými platmi navyše. Priamo vláda na garancie platov nemá vplyv, to bola vaša pôvodná otázka. 

Celkom konkrétne - tých dvadsaťpäť percent je záležitosť Fakultnej nemocnice s poliklinikou Bratislava. My máme... 

My máme povedzme devätnásť takých väčších nemocníc, pán minister nás v stredu informoval, že v šiestich z tých devätnástich došlo k podpísaniu kolektívnej zmluvy, v tých trinástich prebieha kolektívne vyjednávanie. Ale pravda je naozaj taká, že ide o vzťah medzi zamestnávateľom, a to je príslušná nemocnica, nie vláda a príslušnou odborovou organizáciou. Minister zdravotníctva do toho vstupuje, snaží sa organizovať tripartitu na rezortnej úrovni, sedeli v pondelok tohto týždňa, v stredu na rokovaní vlády nás informoval, že na budúci týždeň budú dve rokovania. Snažíme sa tento proces pozitívne ovplyvňovať. 

Len by som bol rád, viete, keby sme nerozširovali paniku a nepreháňali... 

...ťažkú situáciu, ktorá v zdravotníctve je, pretože sa pozrite, čo sa deje v Českej republike, pozrite sa, čo sa deje v Nemecku. V Nemecku je najväčší štrajk lekárov za celé obdobie Spolkovej republiky Nemecko... 

...ale hovorím, ale sa radi porovnávame a porovnávanie je veľmi dôležité, aby sme videli reálne tie veci. Ja viem, že tá situácia nie je jednoduchá. Ja viem, že reformy sa dotkli všetkých - aj pacienta, aj zdravotných poisťovní, aj zdravotníckych zariadení. Viem, že to nie je jednoduché o to viac, že dnes naozaj som nútení, či sa mi chce alebo nechce tomu zdravotníctvu prizrieť viac a posledné dva týždne iné nerobím, len študujem túto tému. 

Toto je otázka na zamestnávateľa. 

Budeme sa rozprávať o všetkom, čo ich zaujíma, ale najdôležitejšie zo všetkého je, aby sme zasadili veci do reálneho kontextu. Otázka, len ma vypočujte, otázka toho, aké sú možnosti, bola primárne rozhodnutá štátnym rozpočtom na rok 2006, rozpočtom Všeobecnej zdravotnej poisťovne, ostatných poisťovní, je nemysliteľné a dosť dobre aj nemožné vstupovať do vlaku, ktorý už dávno beží. 

Ja by som bol rád, keby občania čo najlepšie rozumeli. 

Teraz, ale ja mám záujem nielen, ale ja sa neskrývam, ale chcem, aby ľudia... 

Nie, nie, naopak, pravdivo. Teraz zostavujeme štátny rozpočet na ďalšie tri roky. Zvažujeme všetky alternatívy, aby tých zdrojov do zdravotníctva mohlo byť viacej. Obdobie, keď sa bude diskutovať štátny rozpočet na budúci rok, na ďalšie tri roky, keď sa bude diskutovať rozpočet poisťovní, toto je presné obdobie, toto je presný čas aj pre odborové zväzy, aby sa viacej interesovali. 

Ja sa pýtam ale, tieto témy je normálne otvárať dva mesiace pred parlamentnými voľbami? Keď máme štátny rozpočet zafixovaný? Keď máme na to zákon? Keď máme... 

Nie veľmi často, len keď k tomu dôjde. 

Lekárska komora politizovala, nechala sa zneužiť Smerom a Slobodným fórom na politiku. 

Mali sme hodinovú tlačovú konferenciu, hovorili sme veľmi vecne, veľmi konkrétne. Hovorili sme, ktorí ľudia sa k tomu uchyľujú. Je predsa normálne, ak šéfka Lekárskej komory v Košiciach, ktorá kandidovala za politickú stranu, nabáda lekárov, aby odmietali pacientov? 

Ale veď chvála pánu Bohu, ani neovplyvnili, veď to skrachovalo, pani redaktorka. 

To, čo som povedal, to som si vymyslel? Ja som si to prečítal v košickej tlači. Ja som si prečítal, že samotní viacerí lekár sa postavili na tom zhromaždení, povedali dotyčnej dáme, že to je politika, že oni do toho nejdú, že odchádzajú. Ale od nás sa žiada povedať takéto jasné slovo. 

Ja som prišiel aj k vám, aby sme sa zhovárali o zdravotníctve. Ak mi poskytnete hodinu a pol, budem veľmi rád, budem omnoho radšej. 

S pánom Ficom som dostal pozvanie do Slovenskej televízie dnes, odmietol sa so mnou stretnúť. Odmieta odbornú debatu. Ja mám na tejto debate veľký záujem. Prečo som dal ponuku lekárom, zdravotným sestrám, zamestnancom staničným, aby prišli sa so mnou pozhovárať v utorok? 

Ale prídem, prídem s konkrétnymi námetmi, ako dokončiť a doladiť reformu. 

Akéže rozprávanie? 

Ale veď už som vám povedal, že o tom niet najmenších pochýb. Len otázka je, do akej výšky pôjdu tie platy hore a čo máme robiť, aby išli vyššie. Ja mám konkrétne návrhy, aby tie platy mohli ísť ešte vyššie, ale nie vtedy, keď sa to zmyslí Martinákovej alebo Ficovi, keď sa to niekomu hodí, aby politizoval odbory, aby politizoval lekársku komoru. Nie vtedy. 

Ja si myslím, že Lekársky odborový zväz pána Kollára politikárči tiež. 

Prečítali ste si verejný list, ktorý mi adresoval? 

Pani redaktorka, prečítali ste si túto verejný výzvu? 

Tak vám odporúčam, prečítajte si. 

Napríklad to, že adresuje list verejne mne na vedomie predsedom všetkých politických strán. 

Keď má záujem komunikovať s vládou, ak sa to robí trošku inak. Po druhý, je tam veľa nepravdivých, zásadne nepravdivých údajov a rétorika opozičných strán. Je tam napríklad výrok, že zadĺženie v zdravotníctve sa zvyšuje, čo je dokázateľná lož. 

Nie, nie, ja osobne si myslím, že vy tomu nechcete rozumieť. 

Pani redaktorka, nechajte mi minútu. 

No vidíte, no vidíte. 

Vám nevyhovuje, keď sa človek chce vyjadriť k veci... 

Snažíte sa o neustály konflikt, nechajte ma hovoriť minútu. Jedna vec je kolektívne vyjednávanie medzi odborovými zväzmi a zamestnávateľmi. Druhá vec je strednodobý, dlhodobejší vývoj v zdravotníctve tak, aby som mohol konštatovať, že situácia, aj platová situácia našich lekárov, najmä špičkových lekárov a špičkových zdravotných sestier sa zvyšuje. Ja mám eminentný záujem, aby sa táto platová situácia eminentne zvyšovala. 

Poznáme cesty, ako k tomu dospejeme. 

To záleží od toho, na akých opatreniach sa dohodneme. 

Vidíte? Vidíte? Zase ste ma nenechali dohovoriť... 

...a ste preskočili do úplne druhej témy. Ja som vám povedal, kolektívne vyjednávanie je vecou zamestnávateľov, ktorí vedia, aké majú tohoto roku možnosti, a odborových zväzov. Druhá vec je, ako doladiť reformu, aké kroky v reforme urobiť v najbližších rokoch, aby tie platy mohli rásť razantnejšie. Máme tridsaťosemtisíc päťsto lôžok, odborníci hovoria, že by ich mohlo byť o desaťtisíc menej. Poďme sa rozprávať o tom, či vieme urobiť také razantné ďalšie reformné opatrenia, aby naozaj najmä špičkoví, kvalifikovaní, obetaví lekári a naše sestry, najmä tie, ktoré naozaj odvádzajú skvelé výkony, aby mohli mať povedzme rok, o dva roky, o tri roky, postupne stále lepší mzdový vývoj. 

Ale bolo treba urobiť ohromné vyrovnávania, bolo treba... 

Nezačíname, ale za posledné tri roky sme oddlžili sektor zdravotníctva o tridsaťtri a pol miliardy korún, v rokoch, do roku 2002, to znamená 1999, 2000, 2001 sa ročne zadlžovalo zdravotníctvo sedem až deväť miliardami korún. Teraz, za obdobie 2002 až 2005 iba šesť celé štyri miliardy, pritom sme prechádzali z DPH desať percent na štrnásť, potom na devätnásť percent, museli sme umoriť rast cien energií a mnohých ďalších vecí. Potrebovali sme ten sektor stabilizovať, ale platí ešte jedno číslo... 

Ešte jedno číslo. Už som vám povedal, že od deväťdesiateho deviateho do roku 2005 rástli platy v národnom hospodárstve v priemere päťdesiatštyri percent, lekárom šesťdesiatdva, zdravotným sestrám šesťdesiat štyri. 

Ale toto je iná kategória, pani redaktorka. Kto ako cíti, kto sa ako necháva povedzme tak trošku aj zneužívať opozíciou, ktorá si myslí, že dva a pol mesiaca pred parlamentnými voľbami je toto práve tá najlepšia téma, ako dráždiť ľudí... 

...a ako zneužívať reformy. 

Hovorím na to, že to nie je privatizácia, ale jedným dychom dodávam, že už niekoľko týždňov hovorím so svojimi ministrami, že nemali by sme prijímať aj iné rozhodnutia, ktoré sú politicky citlivé. 

Budeme o tom veľmi zodpovedne rozprávať, definitívne rozhodnutie nepadlo, ale nebudem sa skrývať, že ja mám omnoho bližšie k takému postupu, že by sme mali pripraviť čo najviac zakladateľských zmlúv, čo najviac stanov príslušných akciových spoločností, ale to rozhodnutie už nechať vláde, ktorá vzíde z parlamentných volieb sedemnásteho júna. Tuto problém nevidím, vidím mnoho dobrých racionálnych argumentov, aby sme sa takejto transformácie nebáli. 

Nemôžem vylúčiť, ani zabrániť žiadnemu zo svojich ministrov, aby podľa najlepšej vôle, vedomia a svedomia predkladal návrhy. 

Myslím, že odpoveď som vám ponúkol v tej predchádzajúcej odpovedi, keď som hovoril, že vnímam politicky citlivé témy. Ja som hovoril aj svojmu ministrovi, v tomto prípade pánovi Zajacovi, že no veď nebuďme nervózni, keď už nebudeme posledné týždne rozhodovať. Mali by sme mať cit. Nikto iný nás nenútil, my sami sme sa rozhodli, ešte sme netušili, že budú predčasné parlamentné voľby, že nebudeme privatizovať po tridsiatom prvom marci. Už vtedy som hovoril, že budeme sa správať zodpovedne a nebudeme rozhodovať vážne citlivé témy. Ale takisto si myslím, že podobný zmysel pre realitu a férovosť by mali mať aj odborové zväzy, dokonca aj opozičné strany. 

Ja v tomto čase o tom neuvažujem. Fakt je ten, že som si ho pozval, po Troch kráľoch to bolo a fakt, že ma vyrušili niektoré správy, ktoré sa ku mne dostávali. 

Odpovedal som. 

Populizmus nechám na pána Fica, on sa v tom cíti veľmi... 

...dobre, ale ja si chcem zachovať tvár. Nechcem ísť takouto populistickou cestou. Reforma vo svojej podstate bola urobená zodpovedne. To, čo by som možno robil inak ako pán minister Zajac, je spôsob komunikácie. Každý nejako vyzeráme, každý máme nejaké výrazové prostriedky. Ale mali sme možno viac komunikovať, možno aj ja, mali sme ukázať viacej aj empatie, aj toho, že naozaj vnímame toto poslanie lekára, zdravotnej sestry neobyčajne vážne. 

Ale meritórne tá reforma musela byť. Je dobre, že tú najťažšiu časť máme za sebou a čo je ešte dôležitejšie, vieme, ako ju dokončiť. Tá hrubá stavba je hotová. Často som hovoril, že reformy na Slovensku mi pripadajú ako stavba nového domu. Niekde už bola kolaudácia, niekde už robíme len záverečné úpravy, povedzme v daňovej oblasti, fiškálnej decentralizácie, mnohých iných. V zdravotníctve ešte kolaudácia urobená, povedzme nebola, potrebujeme mu dokončiť. Ale viete, čo je kľúčové? Že ja si myslím, že viem ako. Aby to lepšie konečne pocítili lekári, zdravotné sestry, staničné, celý ten personál, ktorý v zdravotníctve pracuje. 

Ale pani redaktorka, niektoré veci sa dajú urobiť za rok, za dva. Odborníci, prečítajte si ročenku povedzme niektorých mimovládnych organizácií. Odborníci hovoria, že na tej mikroúrovni v konečnom dôsledku takéto reformy trvajú dlhé roky... 

Skráťte to. 

Ale veď som to odkomunikoval na tlačovej konferencii hodinu a pol. 

Ale veď ministrom, ktorý tento návrh jediný mohol priniesť, je minister zahraničných vecí. 

Aj v strane... To nie je pravda. A v konečnom dôsledku aj ja som sa presvedčil, aj ďalší ministri za SDKÚ a vedenie politickej strany sa presvedčilo, že má pravdu. Ja to poviem zhutnene, lebo zase mi skočíte do reči a keď bude veľmi dlhá veta, trošku dlhšia ako vaša odpoveď, tak to urobíte. Priklonil som sa na stranu Eduarda Kukana, pretože došlo by k precedensu, k precedensu, kedy o svetských veciach, výsostne svetských veciach, ako je rozhodovanie povedzme súdov o niektorých pracovno-právnych vzťahoch, by v konečnom dôsledku nerozhodovala svetská inštitúcia, ale cirkev. 

Ďakujem. 

No pretože som si prečítal ten text a dobre som si ho naštudoval, objednal som si, ako pri ťažkých témach robievam, viacero posudkov tých najlepších odborníkov, o ktorých si myslím, že máme na Slovensku a vedel som, že to takto postavená zmluva jednoducho nemôže byť prijatá. 

O to mi nejde, čo ste povedali na konci. Ide mi o programovú kontinuitu. Ide mi o to, aby Slovensko ďalej napredovalo a nie, aby sa otočilo, obrátilo naspäť a vrátilo k prekonaným ťažkostiam. Pani Puškárová, dnes už iba slepý nevidí, že Fico jasne hovorí o rušení reforiem. A to máme znova preskákať tú ťažobu, ktorú máme za sebou? O toto mi ide. A aby sme mohli ísť ďalej a nevracať sa, je najlepšie, keď SDKÚ-DS - SMK a KDH pôjdu spolu po voľbách. 

Veľmi nesmierne ťažká otázka. My budeme predstavovať verejnosti náš program prvého mája. Veľmi starostlivo si prečítame programy ostatných politických strán. Tentokrát to bude o programe. 

Pretože poznáme zatiaľ len vyhlásenia mediálne, tie sa často menia. Pani Beňová bola u vás, mala isté vyhlásenie, o dva týždne bolo všetko naopak. Už nekandiduje a všetko bolo zrazu inak. Keby som robil politiku na základe mediálnych vyhlásení, nebolo by to celkom zodpovedné. Počkáme si na programy. 

Nie, nie, nie, nie. 

Nie, nevyhýbam sa, ale po prvé, ako hovorím, nepoznáme programy a hlavne nepoznáme rozhodnutie hlavného účtovníka. A tým účtovníkom bude občan. Slovensko musí mať vládu. Rozhodnú občania, a keď rozhodnú tak, že bude sa črtať alternatíva povedzme Smer, KSS a SNS, no tak možno bude mojou povinnosťou sa pokúsiť, ak nám ľudia dajú dôveru však, ponúknuť inú alternatívu. Dneska počúvam výroky... 

Dneska počúvam výroky, že pre Smer je akceptovateľná koalícia Smer - SNS - KSS. Nečítali ste? No tak ja sa pýtam, či toto je naozaj dobrá alternatíva pre Slovensko. Ale nepredbiehajme, pretože naozaj nepoznáme to rozhodujúce a to názor občana - voliča. 

Ja už som v opozícii bol a budem rešpektovať občana tak, ako som ho rešpektoval vždy. Občan, nikto iný, bude na Slovensku rozhodovať a my budeme jeho vôľu rešpektovať. 

Poviem vám, čomu neverím a poviem vám, čomu verím. Neverím, že KDH zapredá svoj charakter a istú hodnotovú orientáciu vládnutiu, tomu neverím. A verím, že je možné v rozumnom čase si veci vydiskutovať a dospieť k zhode v názore, že aj keď sa medzi nami tu a tam zaiskrilo, sme si najbližší. Zaiskrilo sa medzi mnou a Bugárom? 

A vidíte, presne tak, presne tak. A pozrite sa, dneska nesieme, držíme krajinu a nesieme zodpovednosť za to, aby sme zabezpečili hladký prechod od jedných volieb k druhým. 

Ale viete čo, to sú také relatívne, veľmi, veľmi relatívne pojmy. Ja si myslím, že máme dobré vzťahy a vnútorne cítim, že máme na to, najmä keď budeme myslieť na krajinu, aby sme prekonali nedorozumenia aj s Kresťanskodemokratickým hnutím a ja sa aj svojou zdržanlivosťou na adresu KDH o to usilujem. 

Ešte som ten list nečítal, ale ako býva dobrým zvykom, ja si tiež, ako on urobil, vyžiadam stanoviská odborníkov, odborníkov. Nechcem urobiť chybu. To, čo viem, môžem povedať politicky veľmi jasne - nie je najmenší dôvod, aby pán Bugár nepoznal všetko, čo nám dával k dispozícii Slovenská informačná služba. 

Najprv sa ho chcem na to opýtať, potom sa k tomu vyjadrím, ale skôr tentujem k tomu, že by sme nemali byť precitlivelí. Zase by som nevyrábal z takýchto aktivít problémy štátneho významu. 

Ale veď hovorím, že sa opýtam v stredu po osobnej konzultácii, možno sa budem vedieť vyjadriť aj hlbšie. Ale platí aj tá druhá časť toho, čo som povedal. 

Nie preto. To keby som bol citlivý na výroky, kde by som sa dostal, pani redaktorka? 

Áno, ale tak vy si myslíte, že po ôsmich rokoch už by som mal byť taký precitlivelý. No tak aká je politická váha povedzme pána ministra Tótha, aby som bol z toho nejaký nervózny, aby som sa na ňom vyvršoval. Skôr sám sebe tak trošku ublížil, myslím si osobne, ale ja som s ním nemal problém kvôli výrokom. Ja som s ním mal problém preto, lebo sme sa na niečom dohodli, dohodli sme s umeleckou obcou a odrazu to neplatilo. 

Mal som vecný problém s tým, že som počúval výroky o tom, že bude predávať, aj keď sme vo vláde rozhodli, že sa neprivatizuje. Ale keďže poslúchol a rešpektuje uznesenie vlády, nemám s ním problém. 

Dovidenia. 

2.4.2006 
11:55 O päť minút dvanásť 
Diskusia 
2.4.2006 STV1 str. 19 11:55 O päť minút dvanásť 

Ďakujem, dobrý deň. 

Veľmi intenzívne sa vláda zaoberá vývojom tejto situácie, tak ako v zime veľkým snehom, tak ako keď bol v Tatrách veľký vietor. V piatok som mal relevantných ministrov u seba, celý víkend tuto situáciu pravidelne monitorujem aj ja sám o 15. hodine, navštívim Trstice, ktorým zrejme dnes hrozí najväčšie nešťastie, stretnem sa nielen so starostom Trstíc, ale ja so starostami okolitých obcí. Máme štandardný postup. Ukázali sme ho veľakrát, aj keď bola veľká voda, keď bolo veľa snehu teraz na Kysuciach, samozrejme nenecháme týchto ľudí a tieto obce sami. 

Vítam takúto ponuku, ale skúsenosti s tých 7 rokov, lebo vždy nás niečo trápi, ukazujú, že problém nespočíva v nejakej legislatíve, ale skôr v akčnosti, v tom, aby orgány, ktoré sú v každom štáte na to určené, aby konali a potom samozrejme aby vláda, a na to máme prepisy, na to máme postupy, aby zmiernila dopady takýchto katastrof. Ale ako ponuku vítam. 

Najprv dovoľte tak technicky po tom, čo som videl na úvod, som myslel, že budeme hovoriť o zdravotníctve. 

Ale prosím, vy diktujete témy. Pán redaktor, pozorne som počúval predsedu Smeru a vážim si, že vlastne uviedol svoje domnienky. Bez jediného dôkazu, ako sám povedal, je to istá hypotéza, ku ktorej sa v strane Smer dopracovali. Moja vyjadrenia boli včasné, boli presné. Ako politici, ako ľudia vo verejnom živote musíme rešpektovať zákon a musíme sa správať aj eticky aj mravne. Ale ja nie som ani policajt, ani prokurátor. Aj polícia aj prokuratúra ukázala v uplynulých mesiacoch, že zasiahla aj proti funkcionárom SDKÚ-DS, aj proti funkcionárom SMK, aj proti funkcionárom KDH. Žijeme v právnom štáte. Polícia a orgány činné v trestnom konaní by mali byť od každej vlády nezávislé. Odmietam akýkoľvek náznak čo len záujmu o takejto počínanie v Národnej rade. Čo sa týka výzvy, ktorú pán predseda Smeru mi adresoval, nie celkom jej rozumiem. Nie Parlament sa zodpovedá vláde, ale vláda Parlamentu. S paní poslankyňou Hanzélyovou ja som sa v živote osobne nezhováral. Nie členkov nášho poslaneckého klubu. Žiaden s tak povediac podozrivých nezávislých nie je v našom klube. Pán predseda, ty dobre vieš, že ja som ukázal, ako sa treba správať, keď napríklad požiadala prokuratúra o zbavenie imunity z môjho poslaneckého klubu. Mali sme spolu rozhovor, pani poslankyňa sama požiadala, aby ju Národná rada zbavila imunity. Ja viem, ako sa treba správať. 

Niektorí hlasujú, niektorí nehlasujú, niektorí hlasujú častejšie, niektorí hlasujú zriedkavejšie. Hlasujú nielen tí, ktorí sú napádaný alebo podozrievaný. No a viete, v právnom štáte platí aj čosi, čomu sa hovorí prezumpcia neviny. 

Nemám rád prázdne gestá. Urobil to pán Lipšic, urobili to niektorí iní. Povedzte mi, na čo sú takéto populistické prázdne gestá? Na strane druhej ukazujem na vlastnom príklade ako sa správame a po druhé ešte raz zopakujem, nie Národná rada je podriadená vláde a zodpovedá sa vláde, ale vláda sa zodpovedá Národnej rade. A teraz vy dovoľte ale ten problém posunúť z môjho pohľadu vopred. Pán predseda Smeru povedal domnienku, na základe ktorej po prvý krát sa pokúsil presmerovať lúče pozornosti na moji politickou stranu. Ja vyslovím moji domnienku - prečo to urobil dva týždne potom, ja som si dal záležať, urobil to dva týždne na tlačovke potom, čo polícia prerušila vyšetrovanie. Nám to zase, pán predseda, v našej politickej strane vychádza tak, že to predseda Smeru urobil preto, predovšetkým preto, aby prekryl obrovské napätie, ktoré zavládlo v politické strane Smer, najmä potom, čo pán predseda vytlačil z kandidátky paní Beňovú. Po druhé si myslíme v našej politickej strane, že je pravdou to, nie len to, čo sa hovorí po Bratislave, po Slovensku, ale aj to, čo stále viac hovoria politici, naposledy pán Lipšic v rozhovore s tebou v debate v inej televízii, o čom sa stále viacej začína písať, a síce, že problémom Smeru nie je to, že sa kupujú nezávislí poslanci, ale skôr miesta na kandidátke. Že v Smere nevládnu legitímne zvolený politici, ale mecenáši Smeru. 

A o tom sa píše stále viac. A to je domnienka, ktorú nevyslovujem len tak zo vzduchu, ale hovorím ešte raz, stále sa o tom hovorí viacej. Na verejnosti, hovorí o tom stále viacej politici a stále viac sa o tom píše. 

Pán redaktor, ja som tu téma nenastolil, dokonca som počul, že to bola podmienka pána Fica, že s tým musíme začať, ale, pán redaktor, nič nového pán Fico nepovedal. Veď tu vo vašom štúdiu opakuje stále to isté, pán predseda, stále to isté. To, čo si prečítal, je dôkazom toho, že každý orgán v tomto štáte si robí svoje povinnosti. Nie ja ani ty nemôžem vyvrátiť alebo potvrdiť takéto podozrenia. Nech orgány prešetria každú jednu takúto informáciu. Ja som ti toto povedal pred niekoľkými mesiacmi. Každá takáto informácia, kde je podozrenie zo spáchania trestného činu, ide aj policajtom, aj prokuratúre. Orgány činné v trestnom konaní ukázali v tomto volebnom období, že vedia zasiahnuť aj proti ľuďom nominovaným z mojej strany, z KDH aj z SMK. Dobre vieš, nemusím hovoriť konkrétne príklady. Ale ja by som rad povedal ešte niečo iné. 

Pán predseda Fico hovorí, že toto je hlavný problém. Toto nie je hlavný problém. Hlavný problém sú ľudia, občania, vecné témy. Aby sme hovorili k veci. Po druhé, rád hovorí, pán Fico, že je roky v opozícii, ale mnohý tvoji podnikatelia úspešne to obdobie využívali, napríklad číslo 4 na tvojej kandidátke tak, že zaťal dobrý sekeru do Priemyselnej banky 114 miliónov korún a nezaplatil nič, nechal skrachovať, pán Paška, pán Pavol Paška 

114 miliónov korún a nechal tieto svoje firmy skapať, skrachovať. Ale ja by som rád tu debatu posunul ešte trošku dopredu, lebo nie ja som si tuto tému želal. 

Prečítal som si v týchto dňoch, napríklad 

Na tvoje želanie a podmienku. 

V týchto dňoch som si prečítal takéto citáty v tlači. Citáty, to znamená od ľudí, ktorí sú z poslaneckého klubu alebo z vedenia Smeru. Krajské nominácie, rozumejme strany Smer, sú len formalita. Tí ľudia sú v skutočnosti nomanintmi jednotlivých záujmových skupín. 

A druhý citát. Ešte pred tým, ako dal na predsedníctve hlasovať o zmene kandidátky, všetkých ubezpečil, že to konzultoval s vplyvnými podnikateľmi. Pán predseda 

Zdroj sa volá Týždenník, Týždenník, áno, Týždenník 20. marec a tam sa to dá prečítať, aj kto je vydavateľom, šéfredaktorom, kto to napísal. Sú to citáty, sú to výroky, ktoré som prečítal uvedené v úvodzovkách a toto sa šíri po Bratislave stále viac. O tom hovoria stále viac ľudia, o tom hovoria stále viacej politici a všetko dianie v rátanie toho posledného, tých rýchlych výmen na kandidátke Smeru, nasvedčujú, že takýmito útokmi, útokmi na SDKÚ-DS, chce pán Fico prekryť svoje vlastné problémy a to 

No vidím, že si to čítal. 

Pozrite sám, ja som citoval z týždenníka, o ktorom ja si myslím, že je korektný. Sú to výroky v úvodzovkách. Opieram sa o výroky, ktoré urobil v relácii s pánom Ficom politik, ktorý sa volá Daniel Lipšic. Pánovi Ficovi sa to nepáči. Ale predstavte si, na začiatku relácie on sám povedal, že takto to vyšlo v analýze Smeru, to je ich hypotéza. A on si dovolí o tom hovoriť voči mojej politickej strane. No tak keď ty si dovolíš povedať ničím nepodloženú hypotézu, tak mi dovoľ pomôcť občanom chápať, prečo takéto bubliny voči SDKÚ-DS vyrábaš. To je všetko. 

Chcem povedať na úvod, zásadne niekoľko viet, ináč to ultimátum nerozumiem, prečo je voči vláde, ale vrátim sa, vrátim sa k tejto téze. Po prvé, čo chcem ale povedať, tri veci chcem povedať ako úvod do tejto diskusie. Po prvé základné je, že si nesmierne vážim každého statočného poctivého seriózneho človeka a ak by sme hovorili o lekároch, o zdravotných sestrách, o staničných, o technických pracovníkoch v zdravotníctve, tak táto téza platí dvojnásobne. Veľmi, veľmi si ich vážim a som na ich strane. Ale zároveň chcem povedať, že som aj na strane pacienta. A potretie, že som aj na strane daňového poplatníka. To je prvá vec. Druhá vec - vy ste povedali, že to je ultimátum vláde, ale dnes verím, že už ľudia vedia, že neplatia tabuľky schvaľované vládou, ale že sa riadime zákonníkom práce, kde partnerom odborovej organizácii je zamestnávateľ a v tomto prípade konkrétna nemocnica. Mám prehľad, ktoré nemocnice na Slovensku dodnes kolektívne zmluvy uzatvorili a ktorým sa to ešte doposiaľ nepodarilo, ale viem aj to, že rokujú. Teoreticky sa dá povedať, že vláda by mohla naliať viac peňazí všeobecne, do zdravotníctva ešte viac, cez povedzme zdravotné poisťovne. Tu ale treba povedať zase celkom jasne. Podiel zdravotníctva na Slovensku voči domácemu produktu je 6,5 %, čo je priemer krajín, ktoré vstúpili do Európskej únie. Po druhé treba povedať aj to, že v zdravotníctve v tomto roku oproti minulému roku je viac o 7,5 miliardy korún, čo je o 8 percent viac, ako bolo v minulom roku. Teda nevnímam túto záležitosť tohto apelu voči vláde z tohto uhla pohľadu, že by zdravotníctvo voči povedzme ostatným krajinám, ktoré pristúpili do EU, bolo nejako podhodnotené. A treba ľuďom jasne povedať, že teoreticky, keby sme aj chceli dať viacej, no tak to musia zaplatiť buď ľudia, daňoví poplatníci, alebo by ten, kto to žiada, musel povedať, komu vezmeme, lebo veď máme schválený aj štátny rozpočet, máme schválený rozpočet Všeobecnej aj Spoločnej zdravotnej poisťovne. Takže takto stoja limity, takto stoja otázky. Ja si myslím, že lepšou cestou je trpezlivé vyjednávanie a hľadanie takých ciest, ktoré povedú k razantnejšiemu rastu miest v tomto sektore, čo si ja osobne tiež samozrejme veľmi želám. 

Áno, veľmi pozorne som počúval. Po prvé, štrajk nie je v rukách vlády. Pán predseda, dobre vieš, že neplatia vládou schvaľované tabuľky, dobre vieš, že platí zákonník práce, dobre vieš, že partnerom odborových organizácií sú konkrétny zamestnávatelia, konkrétne nemocnice. Nebudeme zdržiavať, aby som to čítal, ktoré nemocnice uzatvorili a kde sa to ešte nedarí, vrátane Bratislavy. Druhá poznámka, nemyslím si, že reforma v zdravotníctve je najhoršia, ale viem, že je najhoršie vnímaná. A nebudem sa vyviňovať, že sme perfektná. Mali sme viac komunikovať, mali sme lepšie komunikovať, možno aj vľúdnejšie, mali sme ukázať, že naozaj nám nesmierne ide aj o sestry, aj o lekárov, aj o pacienta. Tam niekde sme asi naozaj urobili chybu, možno aj preto, že celý rok bolo ticho vlani a tak trošku sme možno túto komunikačnú stránku reformy podcenili. Po tretie, zdravie nie je tovar. Robert, zdravie je najvyššia hodnota. 

Ale nie. To je len tvoja propaganda, ktorá nie je férová. Zdravie je najvyššia hodnota. A dnes by som o tom vedel viac rozprávať, možno ako včera. Ale liek je tovar. Konkrétny zákrok, služba, je tovar. Lieky sa nevyrábajú verejnoprávnymi inštitúciami. Distribučné siete nie sú verejnoprávne inštitúcie. Lekárne nie sú verejnoprávne inštitúcie. Ďalšia poznámka a už prechádzam veľmi konkrétne k tomu, čo hovorí pán predseda. Ja som za, aby boli limity v tých akciovkách, len si zabudol povedať, že áno, sme urobili zo Všeobecnej aj zo Spoločnej akciovky, ale sú v rukách štátu. A keď mala Spoločná problémy, tri rezorty museli na výšiť základní imanie, pretože úrad pre dohľad na zdravotnú starostlivosť začal konať. No a teraz k tomu, čo povedal pán predseda. Objem zdrojov. Dnes je priemer v európskej pätnástke 8,1. V krajinách, ktoré pristúpili, 6,5 z HDP. Ja som za, poďme k 8,1. Len problém je v tom, že podobný pomer a horší pomer je, keď si zoberieme vysoké školy, keď si zoberieme regionálne školy, keď si zoberieme vedu, výskum, konkrétny príklad poviem, lebo sme boli na summite. Na vedu výskum dávame 0,53 HDP, do roku 2010 sme sa zaviazali, že 1,8. Ale meritórne som za tom, aby sme sa ťahali k tomu, čo je povedzme priemer najvyspelejších 15 krajín Európskej únie. Samozrejme otázka je, v akom čase dokážeme, o čo menej budeme musieť dávať na nezamestnanosť, o čo menej budeme musieť dávať na diaľnice, o tom viacej budeme môcť dávať na školstvo, zdravotníctvo. Najvážnejší problém vidím v zrušení poplatkov a v snahe opäť zošnurovať poisťovne. Zrušenie poplatkov dnes by ruinovalo tisíce súkromných lekárov, tisíce špecialistov. Konkrétne v jednej ambulancii u súkromného lekára, pán predseda, je to mesačne 7-8-9, ba až 11 tisíc slovenských korún. Odborári ku mne neboli vľúdny v utorok, ale keď som povedal, zrušíme poplatky? Zaznelo zborové nie. Konkrétne nemocnice používajú obrovské peniaze na dobré veci. Po druhé, ty si povedal, že to nič neprinieslo. Treba viacej čítať. Z roka, keď sme zaviedli poplatky, klesol počet návštev u primárnych lekárov o 10 %. Ľudia premýšľajú, či naozaj je to potrebné, či sa nepodarí znížiť tak trošku aj dopyt po týchto službách. Z roka na rok o 10 %. Po ďalšie, neviem, či vieš, ale vlani občania vrátili 44 ton liekov do našich lekární. A to sú len lieky, ktoré občania vrátili. Po ďalšie neviem, či vieš, že účinnosť v našom zdravotníctve je 61 %, v Holandsku 100 %. A teraz mierim k tomu, a ešte poviem niečo k poisťovniam poviem záverečnú myšlienku v tomto kole. Práve že od 1. septembra tohto roku občania prvýkrát si budú môcť voliť na novo svoji poisťovňu. Práve že začína konkrétna súťaž, konkrétna konkurencia. Neviem, či sa o to tak zaujímaš, ale poisťovne začínajú ponúkať nové služby. Začínajú toho pacienta alebo platcu vnímať ako svojho klienta. A toto je dobré. Nebolo by dobré sa vracať späť. 

Čiže suma sumárum my ponúkame tri cesty. Po prvé, a tu sa zrejme zhodneme, meritórne zrejme, len treba diskutovať, ako by to vyzeralo v čase, poďme naozaj k postupnému citlivému aj vzhľadom ku školstvu, k iným rezortom, navršovaniu podielu zdravotníctva na hrubom domácom produkte. Povedzme k tomu priemeru európskej pätnástky. Po druhé, používajme európske fondy. Nenaučili sme sa to ešte celkom dobre v zdravotníctve. 

Skeptici hovoria, že 22 miliárd na najbližšie finančné obdobie, to je 

Pre Slovensko. Tri miliardy ročne. A po tretie, ale, pán predseda, hovorme statočne s ľuďmi, máme 10 tisíc postelí navyše s 39 tisíc, ktorými dneska Slovensko disponuje. Vyhadzujeme obrovské lieky, sú nemocnice, a ja som veľmi pripravený, sú nemocnice, ktoré dokážu veľmi efektívne narábať, ktoré stláčajú náklady. To znamená prvá cesta je, áno, navyšovať podiel, druhá cesta je pomoci prostriedkami EU, a tretia cesta je poďme ďalej na zavŕšení reformy, venujme sa potom makro balíku, konkrétnym nemocniciam, venujme sa manažmentom, vytvárajme podmienky na to, aby sa aj v našich zdravotníckych zariadeniach postupne presadzovala kvalita a efektívnosť. 

Neuraz sa, ale keď som počúval tie čísla, zásadne ich odmietam. Obávam sa, že ti ich počítali presne tí istý, vďaka ktorým si prehral so mnou stávku. 

Prehral si v tomto štúdiu so mnou stávku a počítajú ti to presne tí istý ľudia, ktorý nevedia vypočítať ani reálne mzdy. Odmietam to, ale, pán predseda, vyhol si sa otázke. Vyhol si sa otázke. Ja ju poviem z môjho videnia. Po prvé, ešte k tým poisťovňam, čierna diera, to tu už bolo, pán predseda, aj vďaka tomu tvoj Paška mohol 114 miliónov len tak mírnix 

Ale áno, čiernu dieru, mnohým to vyhovuje, že to bola čierna diera, nikto do toho nevidel a ty, ktorý tomu 

Tí, ktorý v tom vedeli 

No veď. 

Ale prečo si tak znervóznel? 

Ale je to korektné. Je korektné, že boli to čierne diery, ktoré vedeli využívať a zneužívať tí, ktorí v tom vedeli dobre chodiť. To, po čom voláš, však to sme si tu vyskúšali, a ako to vyzeralo? 

Faktúry neboli hradené 

Áno, už len k zdravotnej službe a potom k reformám. Na tomto príklade tiež vidno, ako pán Fico, prepáč, zavádza. My sme mali 111 výjazdových skupín. Dneska máme 259, lebo chceme, aby do 10 minút prišli záchranky v 55 prípadoch, do 15 minúť v 90 prípadoch, jednoducho chceme viacej kvality pre toho občana. A teraz k tomu, čo pán Fico povedal. Naozaj nemal by si sa báť čestne priznať, že voláš po rušení reforiem vo viacerých sektoroch. To treba pokojne povedať, naša diskusia je pokojná, a ja vítam, že si povedal, že treba zrušiť poplatky, že treba zrušiť súčasný systém zdravotných poisťovní, no ale treba jedným dychom dodať, že vlastne sa zrúti tato reforma. Keď zavedieme viacero sadzieb DPH, keď zrušíme rovnú daň, no tak treba jasne občanom povedať, že je po rovnej dani, že sa zruší daňová reforma. To, čo máme spoločné, pán predseda Fico, je, že chceme, aby sa ľudia mali lepšie. Hádam, ja nechcem niečo iné. Len je otázka, či sa k tomu dopracujeme heslami a tým, že sa budeme silou mocou driapať po moci, alebo či reformy boli nevyhnutné a či máme odvahu takéto reformy štartovať. Takéto reformy presadzovať. 

To je tvoj pohľad. 

Preto sa rozvážate na najkrajších autách. 

Dopovedz, dokonči to. 

Pán predseda, ty nie si hovorca chudoby. Veľa vecí som si prečítal, ako sa ti darí za mojich vlád. Otvorím časopis a vidím, že pán Glváč, tieňový minister spravodlivosti, číslo 8 na tvojej kandidátke, sa vyváža na športovom Jaguári. Robert, vy nie ste nijaký chudáci, nijaký chudáci. 

V denníku, ktorý nie je bulvárny 

Ale mám, mám, veď to ani, ale medzi nami, ani 

Oceňujem. Netvrdím, že to tak musí byť, ale ja som naozaj povedal ako moju politologickú úvahu, že naozaj našou povinnosťou je zabezpečiť kontinuitu. Pán predseda Fico v tomto slova zmysle teraz to povedal korektne. Naozaj ja si myslím, že nie ja, nie SDKÚ-DS, ale dokončenie reforiem, ich doladenie, dokončenie všetky, aby 

Nie, tak som to myslel, lebo raz ma podozrievate, že chcem ísť s HZDS, raz zo Smerom, ale v politickom slova zmysle, ale úplne iné som povedal, ale ja som to povedal v tom štúdiu. Najlepšie zo všetkého podľa môjho názoru je, keby mohla garanciu za ďalší vývoj Slovenska niesť zostava, ktorá mala odvahu siahnuť k reformám, ktorá Slovensko dotiahla do bezpečného sveta, relatívne bezpečného, do EU, a uchádzam sa naďalej o to, čo hovorím už nie mesiace, ale roky, že najlepšou alternatívou je tesná spolupráca SDKÚ-DS, KDH, SNK. 

Dovidenia. 

Ďakujem, dobrý deň. 

Chceme osloviť voličov diskusiou o tom ako chceme riešiť tie nové výzvy a hlavné problémy, ktoré dnes na Slovensku sú. Vlastne dennodenne s nimi diskutujeme na námestiach a na uliciach o tom, ako ešte viac prilákať investície, ako vytvárať stále viac a lepšie platených príležitostí, ako vtiahnuť do pracovného procesu dlhodobo nezamestnaných, ako odpovedať na také ťažké výzvy ako sú vysoké ceny energií na svetových trhoch. Každý región má aj svoje špecifické problémy a samozrejme tomu tiež prispôsobujeme našu diskusiu. No a v tej politickej oblasti diskutujeme o tom, že sa vyrysovali podľa nás celkom jasne dve alternatívy po parlamentných voľbách. Jedna, ktorá hovorí že treba ísť ďalej dopredu, je treba reformy dokončiť a vylepšiť tak, aby bolo viac peňazí aj na školstvo, aj na zdravotníctvo, na kultúru, na šport no a tak aby sme zodpovedne ďalej gazdovali s každou korunou a povedzme nezadlžovali budúce generácie. No a potom je tu celkom jasne druhá alternatíva, ktorá hovorí že treba sa vrátiť späť, kdesi na samý začiatok, reformy je treba zrušiť, zbúrať a z ktorej vyplýva, že tam bolo toľko sľubov, že programom je zadlžovanie Slovenska. 

My sme od 1. mája ukázali, keď sme sa vydali do ulíc, že našou predvolebnou politikou nie sú útoky, nie sú ataky. Neútočíme, nechodíme ani na námestia s jedovatou slinou, nám vyhovuje pokoj a preto hovoríme programovo presne o tých veciach, o ktorých sa spolu zhovárame. Chodievame do veľkých miest, chodievame do dedín. Snažíme sa porozumieť takému regiónu ako sú povedzme Poloniny okolo Uliča, ale aj takému regiónu ktorý sa búrlivo rozvíja ako je dnes povedzme Žilina, Teplička nad Váhom, okolie Trnava a podobne. 

Pán Fico začal veľmi pekne ako mu záleží na Slovensku, na solidarite. No a už som bol aj pomaly zvedavý, že prvýkrát počujeme ako chce riešiť problémy Slovenska. No ale v druhom vstupe po vašej otázke skĺzol tam, kde ho vlastne poznáme celé 4 roky a najmä posledný polrok. Nálepkovanie, lži, sociálna demagógia. Dodnes nepovedal jedno jediné riešenie. Som bol zvedavý, ako chce riešiť povedzme otázky solidarity a počuli ste. Po prvé hovorí, chcem vyhrať voľby. Po druhé hovorí, chcem zostaviť dominantnú vládu. Toto je program solidarity pre Slovensko? Dodnes si nič nepovedal. Dodnes jeden hovoríte budeme zdaňovať vyššími daňami od 600 000 ročne, iný hovorí od jedného milióna ročne, dodnes ... Jediné čo viete povedať je, že všetko zrušíte, vrátite Slovensko do prekonaných problémov a každému dáte. Zadlžíte krajinu. Pekne si začal hovoriť len pripomínam, že každý druhý deň organizuješ tlačové konferencie, kde si neskutočne vymýšľaš. My chceme falšovať voľby? Chodím od 1. mája po námestiach, po uliciach, ani tvoj najväčší fanúšik mi to doposiaľ nepovedal. Jeden jediný toto normálny človek dnes na Slovensku nemôže zobrať vážne. Štveš, jediný tvoj program keďže ho nemáš, je kritika, dehonestovanie a nielen na Slovensku. Okrádaš svoju vlasť aj v zahraničí čo je bolestné a také aj trošku zahanbujúce. Takže nechoďme touto cestou. Využime ten čas naozaj povedzme ako, ako odpovieme na výzvy. Svetové ceny plynu nevyriešiš hedžovaním. Povedz mi ako? My máme program. Máme program ako vytiahnuť dlhodobo nezamestnaných. Máme program ako rozvíjať vzdelanie. Poďme sa rozprávať ako? 

Ale tie čísla nesedia. 

S tým máš vždy problémy. 

Úplne vymyslená bublina. Bublina, ktorá slúži najmä pánovi Ficovi, aby zakryl podstatu problému. A podstata problému je, že nemá nijaký program. Rozprávať ako každému dá, zrušiť všetko čo národ pretrpel, vráti sa niekde na samí začiatok, vrátiť sa k prekonaným problémom, ktoré máme za sebou. Premrhať to úsilie ľudí, ktoré vynaložili. Keďže nemá žiaden program, žiaden, najčastejšie slovo v jeho programe je návrat, rušenie, no tak si vymýšľa takéto bubliny, ktorým súdny človek nerozumie a myslím si, že mali by sme sa venovať viac programovým otázkam. 

Teraz som zvedavý... 

Nebojte sa toho pán Mečiar, my nerozdeľujeme pašalejky na rozdiel od iných, my sa nevidíme vo vláde. My naopak sa usilujeme, aby čo najzodpovednejšie... 

Aby čo najzodpovednejšie rozhodli voliči. Naše priority. 

Vzdelanie číslo jedna. Obsahová reforma nášho učiva, vzdelávanie nielen na základných, stredných, vysokých školách, ale celoživotné, aby sa aj 50 ročný človek mohol uchádzať o novú prácu. Na druhom mieste je to ďalšie skvalitňovanie podnikateľského prostredia, aby chodili investície tak ako ide do Hrhova, aby išli aj do krajov kde je vysoká nezamestnanosť. Ako prostriedok na znižovanie regionálnych rozdielov. Po tretie podpora rodiny, po štvrté bezpečnosť. Ale to zásadné kľúčové, čo chcem povedať. Aj keď som počul pána Fica. On hovoril o daniach, o reformách o štúdiu. Všetko naspäť. Všetko zbúrať. Všetko znovu dostať do podoby, kde sa budú veci zahmlievať, nebudeme vidieť ako idú koruny, my hovoríme. Toto by bola obrovská škoda. Zbúrať a vrátiť sa kdesi na samí začiatok. Radšej dokončíme, radšej v tom zdravotníctve urobme 2-3 kroky dopredu, aby bolo potom viacej peňazí nato, čo dnes stále veľmi potrebujeme. Na vzdelanie, na lekárov, na zdravotné sestry, na kultúru, na šport. Dokončime. Nevracajme sa. Nieto sa kam vracať. 

Presne tak on nenesie zodpovednosť. No ale pán predseda už teraz s postupujúcim časom a debatou ten tvoj slovník naozaj začína sa podobať Jánovi Ľuptákovi, nič ste nepostavili, ukáž čo ste postavili. Ľuptáková rétorika. Zrušenie daňovej reformy znamená koniec investícii na Slovensku. Ak by som prijal tvoju rétoriku no tak sme postavili Peugeot Citroen, postavili sme Hyundai Kia, Gerard Ford, vytvorili sme 133 000 pracovných príležitostí. Prečo Hyundai Kia prišla na Slovensko a nie inde? Prečo Peugeot Citroen sa rozhodol aj druhú fabriku postaviť na Slovensku a nie v Rusku? Ja ti poviem prečo. Pretože máme dobré podnikateľské prostredie a ty ho chceš zahmliť. Ty hovoríš o rozkrádaní zdravotníctva a chceš to vrátiť tam, kde sa dobre kradlo tvoju podpredsedovi Paškovi. To sa budeme naozaj vracať a zahmlievať? Pretože my chceme robiť poriadok? Nie však sa nám to podarilo. V zdravotníctve sme to nevládali dotiahnuť do konca, ale vieme treba urobiť dva, tri kroky a bude poriadok aj tam. 

No to čo povedal pán Hrušovský bolo veľmi presné. Jednak aj to čo hovoril smerom do minulosti, ja by som len doplnil, že sme zaviedli aj motivačné peniaze na základné školy. Deti z rodín, ktoré sú v hmotnej núdzi dostávajú za korunu teplú stravu, dostávajú zadarmo učebné pomôcky, dokonca dostávajú na úrovni niekoľko sto korún aj tzv. motivačné peniaze. 

No a ešte len jedna poznámka dopredu. Viete no povedzte v našom programe sa týka reforiem alebo dokončenia reformy vysokých škôl tak, že o tom či spoplatní a do akej miery nech si rozhodnú slobodne akademické senáty. Dávame tam voľnosť. Ale chcem dať na stôl jednu takúto tézu, ktorá je pravdivá. Dnes z 30 najvyspelejších univerzít na svete sú iba dve Britské, všetko ostatné Americké, alebo Japonské. Ani jedna z krajín EÚ. Školstvo potrebuje nielen na Slovensku, ale aj v Európe nový prístup. A sociálna demagógia takýto prístup nerieši. Tony Blair, kamarát pána Fica, líder Socialistickej internacionály rok a pol pred voľbami zaviedol 3000 libier školného ročne. Takže nepomôže nám veľmi demagógia ak chceme dobre naším deťom. Ak chceme dobre našej krajine. 

Ján Ľupták... 

O tom sme sa rozprávali pred 4 rokmi. 

Zagarantovali sme. 

Tvoj druhý kamarát Ferenc Gyurcsányi teraz vyhral voľby, jeho prvá veta bola. Maďarsko čakajú najtvrdšie reformy od pádu komunizmu. Ja hovorím, my máme tie reformy za sebou. Už pokles miezd nebude. Pokiaľ nezídeme z cesty a nezačneme rozdávať všetkým všetko, ako to sľubuješ ty... 

Gyurcsányi hovorí o reforme daní, Gyurcsányi hovorí o reforme školstva... 

Gyurcsányi hovorí o reforme sociálneho systému, o reforme zdravotníctva... 

Je neobyčajne zadlžené Maďarsko a ty to chceš urobiť so Slovenskom. 

No tak budem všetci skákať do reči, tak bude... 

Teraz sme 6 dní pred voľbami. A omnoho dôležitejšie ako je povedzme hľadať odpovede na otázky, ktoré nepochybne prídu na stôl takto o týždeň v nedeľu je pokúšať sa získať voličov preto, aby sa mohli čo najslobodnejšie rozhodnúť a preto je poctivé s nimi hovoriť o tom, za čím si môžeme stáť každú chvíľu, povedať čo vieme, povedať čo nevieme a prípadne ich upozorniť na isté javy z ktorých si môžu urobiť sami úsudok. Ja viem, že chcem spolupracovať s KDH aj SMK. To viem. A viem, že nechcem so Smerom ani s HZDS. To je myslím jasná reč. Po druhé. Pred týždňom nám pán Fico takpovediac sčasti pomohol pochopiť, že dochádza ku spojenectvu medzi Smerom a SNS, no a preto jednoducho sa črta aj alternatíva taká o ktorej hovoril pán Mikloš minulú nedeľu, ktorá koniec koncov s istými obmenami tu už bola. 

No tak nečudujem sa veľmi tomu, ja som to nehovoril ako návrh. Vy ste to presne povedali, ako istú víziu, je to moja predstava. Ani som nečakal, že budú reakcie, nebudú. Je to môj názor, možno moje želanie, ale naozaj je to slovo vízia sa mi zdá priliehavé ako ja si predstavujem, že by sme mohli konať ak chceme, aby sa presadila alternatíva pokračovania dokončenia reforiem. 

Takto sa ďaleko nedostaneme. 

S tvojou SDĽ sa to neveľmi dalo, s tvojou SDĽ to veľmi nešlo. 

Teraz ja. Ja zase takto chcem pokojnejšie povedať, že snažíme sa o ľudskú politiku, veľa veci tu zaznelo čo sme urobili pre povedzme ľudí zo sociálne odkázaných rodín, snažíme sa o nové projekty, máme nové programy, medzi trh práce kde chceme kombinovať nízke mzdy s ponechaním sociálnych dávok na, výrobu alternatívnych zdrojov energie... 

Ale naozaj konkrétny ucelený program pani Radičovej, pána Mikloša pre najchudobnejších ľudí. Ale čo ma trošku znepokojuje, je naozaj rétorika ku ktorej si siahol. Veľmi mi to pripomína tvojho straníckeho súputnika Jána Ľuptáka, hovorí že ja ťa obviňujem. Ja ťa obviňujem? Veď ty si si so Slotom sadol na tlačovej konferencii sám. Dobrovoľne. A to je veľmi nezvyklé 2 týždne pred parlamentnými voľbami. Ja len hovorím... 

Ja len hovorím, že takéto spojenectvo sa javí veľmi reálne. Nič viac som nepovedal. Ešte k pánovi Mečiarovi nemôžem mlčať. Pán Mečiar, vy ste povedali vetu, že obdobie vašej vlády bolo najproduktívnejšie. Nemôžem mlčať. Bolo to obdobie, ktoré bolo poznamená mnohými nepeknými vecami, ale poviem výsledok, aby sme sa nehádali kto čo má aký doklad. Výsledkom bolo, že Slovensko sa dostalo do izolácie. Pán Mečiar, viete, že aj Česi aj Poliaci aj Maďari boli pozvaný do NATO, rokovať do EÚ. Preto váš výrok jednoducho nie je pravdivý. Až po zmene v roku 1998 keď sme nastolili demokratický režim, sme sa znovu vrátili do hry a práve pred dvoma rokmi a niečo sme sa dostali do NATO a EÚ. 

Áno, myslím si že to obdobie rokov 1995 – 1998 je obdobím ku ktorému sa treba vrátiť, objasniť to čo dodnes nevieme... 

Viete čo neviem či očakávam, či neočakávam ja by som dnes chcel najviac zo všetkého, aby moji spoluobčania sa rozhodli pre alternatívu kontinuity. O čo bude väčšia podpora pre SDKÚ-DS, KDH, SMK o to menej budeme samozrejme závislí na špekuláciách o to viac, viete že dnes sa javí naozaj veľmi reálne, veď takáto vláda tu bola v rokoch 1995 – 1998 ako HZDS vtedy ZRS a SNS. 

Slovensko by malo mať vládu. Pozrite sa aká je zložitá situácia v Čechách, aj oni musia nájsť východisko. 

My ho budeme hľadať vtedy, keď budeme vidieť ako dopadli parlamentné voľby, ale jedno je isté. To, že obdobie rokov 1995 – 1998 je otvorené, to že neboli došetrené niektoré veci o ktorých sám pán Mečiar pre chvíľou hovoril. To je prekážkou preto, aby sme sa uchádzali o spoluprácu s HZDS... 

Ale veď nás nepozvali rokovať... 

Myslíte SNS, Smer a HZDS? 

Ale veď ty si si so Slotom sadol sám... 

Ty sa trasieš nie ja. 

Ale zase ideš ako Ľupták, zase ten príval nezmyslov ktoré je treba jednoznačne odmietnuť. V našom volebnom programe je sloboda akademickým senátom. Chceme sa s pánmi rektormi veľmi poctivo porozprávať. Budeme tolerovať nízku kvalitu vysokoškolského vzdelania, alebo pôjdeme ďalej. Toto je rétorika Jána Ľuptáka, v ktorom sa vidíš stále viac. Presne takáto reč prepytujem reštaurácie 4 cenovej skupiny. Populizmus, vytĺkanie politického kapitálu zo všetkých ťažkostí, máme ich. Ťažko mi bolo v 1998. Veľmi ťažko. 

Privatizovali sme podniky preto, aby tam už iný nemohli kradnúť, aby ste nemohli robiť to, čo robil tvoj Fedor Flašík, pani Beňová, pán Pór a všetci tí mecenáši ktorým si dodnes dlžný ešte aj za parlamentné voľby... 

Ukazuje sa s tvojím Glváčom. Ukazuje sa stále v médiách s tvojím Glváčom, plné noviny sú toho ako chodí za tvojimi kandidátmi... 

Mne nedal ani jedinú korunu, teba podporuje. Je jeden z tvojich hlavných mecenášov. 

To ste prehnali. 

Pán predseda, pretože sme vám pripomenuli že vaša politika viedla Slovensko do izolácie to nie je... 

Pán predseda to nie je neslušný slovník. To jednoducho je slušný slovník, možno krutá pravda. Ale slovník je férový. 

Ďakujem. Dobrý deň. 

Ak dovolíte, moja prvá veta v prvom priamom televíznom vysielaní bude patriť našim voličom. Chcem sa z celého srdca poďakovať všetkým, ktorí dali hlasy SDKÚ-DS. Boli sme milo prekvapení aj dojatí a chcem vyhlásiť, že s každým hlasom, ktorý sme dostali, budeme nakladať zodpovedne. Tým z časti odpovedám aj na vašu otázku, že aj keď sme pracovali aktívne a snažili sme sa s občanmi komunikovať potrebu dokončenia reforiem, predsa len sme boli milo prekvapení, že sme výsledok dosiahli pekný a zároveň ale jedným dychom sa mi žiada dodať, že k plnej spokojnosti chýba len poznanie, že Slovensko má takú vládu, ktorá bude v tom pokračovať. 

Čaká nás dlhá cesta k tomu, aby som dokázal na to odpovedať, pretože vlastne neprebehli žiadne rokovania. Nepoznáme, ako by sa mohla vláda formovať a koniec koncov karty dnes podľa výsledku parlamentných volieb bude rozdávať práve pán, ktorý prišiel a dáva mi dobrú príležitosť, aby som aj zablahoželal k víťazstvu v parlamentných voľbách. Takže ono budeme musieť byť teraz aj trošku trpezliví, vy novinári budete mať eminentný záujem vždy vedieť niečo nové, ako to prebieha. My samozrejme budeme mať záujem, aby sme dosiahli výsledok a to nás bude zase tlačiť k takej zdržanlivosti a k tomu, aby sme vás nabádali, že dnes niečo vieme, ale nevieme všetko. Dnes niečo môžme povedať, nie všetko môžeme povedať, čo je zrejmé, tu sa bude pohybovať v najbližších dňoch v týchto mantineloch náš dialóg. 

Ja sa domnievam, že odpoveď na to je omnoho komplikovanejšia, ako by sme si možno želali. Pán Fico má tendenciu podľa mňa veci veľmi zjednodušovať a pomerne má to jasno v tom, že pravica je zlá a ľavica je dobrá. No ale ja som si všimol napríklad, že náš volebný výsledok znamená, že prišlo nás zvoliť viac ľudí aj fyzicky ako pred štyrmi rokmi, keď bola naozaj, to je pravda , účasť 70,6 %. To si pamätám. Že tak trošku nesedí to, čo hovorí pán Fico, aj keď pripúšťam samozrejme, že niekedy je to istá frustrácia, ale ak som pozorne počúval, no tak, ak naši ľudia prišli a prípadne pribudli noví, tak predsa len zrejme ten program reforiem sme sa snažili naplniť a oni to relevantne vyhodnotili. To sú najťažšie otázky pani redaktorka, ja som si všimol, že v najbohatších krajinách sveta býva často účasť 40 %. Aj v prezidentských voľbách, tam kde je prezidentský systém, aj v parlamentných voľbách. Takže skôr téma pre sociológov, pre odborníkov na mnohé disciplíny a ja by som si to nedovolil tak zjednodušiť. Tých faktorov bolo jednoducho veľa, sedem, osem, pätnásť, ja neviem. Ale nepochybne veľa, mnoho je to komplikovanejšie, aj keď pripúšťam, že z toho čo povedal pán predseda SMERu by som si vybral to, že niekedy ľudia majú pocit, že ten ich hlas nemá reálnu váhu. 

Z toho čo povedal predseda Smeru by som si vybral to podstatné a vopred hovorím, že s tým sa dá súhlasiť. Hľadanie programovej zhody. Takto by to malo byť, takto sme postupovali. 

Veď poviem, poviem, poviem...naozaj poviem. 

Len ono sa to niekedy môže zdať ako klišé, lebo začať povedzme zostavovať vládu sa dá z rôznych strán. Ale ja sa domnievam, že už v 98. sme prijali šťastné rozhodnutie, že sme začali programom. To je kľúčové. To čo už je vnímané inak pánom Ficom a čo ja vidím úplne inak je, že pri hľadaní programovej zhody by sme naozaj sa už mali prestať trápiť, že niečo je ľavicové. Ja raz neviem, že keď sa dobre gazduje v domácnosti a sa rodina nezadlží, či to je pravicové, ľavicové. To raz neviem. Ja len viem, že to je zodpovedné. Ja naozaj raz neviem, že keď máme počet novo vytváraných miest, ktorý narastá a prichádzajú fabriky, ja čestné slovo neviem ... 

Mierim, mierim, mierim k rovnej dani. Mierim k rovnej dani napríklad. Tak už naozaj, keď do Tepličky pri Žiline keď do Trnavy, keď na východ chodia fabriky, tak tie opatrenia ktoré k tomu vedú, ja naozaj nedokážem celkom jasne povedať či sú ľavicové... 

Trošku hľadáte skratky, ale ak si ju želáte, tak áno. Nevzdáme sa vybudovanej stavby. Pre nás je rozhodujúce to, či dokončíme to, čo sme začali, či Slovensko bude napredovať alebo či to zbúrame a povedzme o dva tri roky zistíme, že znovu treba balíček ekonomických opatrení ako ho prijímajú Maďari. Čiže znovu treba uťahovať opasky, čiže znova sa vrátime k prekonaní ťažkostiam. Toto bude alfa a omega, úplne kľúčové. 

No, tá politická prax a ten každodenný život potom samozrejme trošku aj koriguje ... 

Počiatočné predstavy. Akože by som principiálne neveril, keď ja som pozval predsedu Smeru aj predsedu HZDS, veď nič nového keď išlo o referendum o vstupe do EÚ sme mali rokovania. Keď som chcel aby bol široký konsenzus, voči Turecku napríklad, tak som pozval aj Smer aj HZDS na rokovania. Čiže ono to môže fungovať aj keď povedzme sa stane nešťastie, sme sa informovali. Ale ono to môže fungovať najmä v otázkach zahranično-politických, takých, ktoré sú naozaj, mali by byť dlhodobo nemenné. A zahraničná politická orientácia krajiny, to je absolútna kotva. Tam si viem predstaviť samozrejme že áno, ale už menej optimizmu by som sdielal keď pôjde naozaj o otázky sociálneho charakteru, ekonomického charakteru, pretože často sa mi stávalo, že pán Fico hovoril o solidarite a pritom solidarita je základný pilier kresťanskej demokracie. Absolútne základný, len treba sa na to pozrieť, že čo naozaj solidárne je a kto si čo pod tým pojmom predstavuje a po tretie, akou cestou sa k tej solidarite dopracujeme. Ale neboli to, ja sa nechcem dnes dotýkať predsedu Smeru, ale neboli to socialisti, čo vymysleli princíp naozaj solidarity v politike. Boli to kresťanskí demokrati európsky. 

Máte niekedy také neuveriteľné skratky. Pán Bugár, bolo to pre mňa zaujímavé počúvať kolegov, všetkých piatich dnes, ale .. 

Ale pán Bugár povedal veľmi pekne, no naozaj, to bolo, to bolo, musím mu zakurizovať trošku také šarmantné, že naozaj do opozície sa človek nevydáva. 

Opozičným politikom sa stáva a dnes sa pokúšať hľadať odpovede na takéto hypotetické otázky by bolo také trošku aj ... 

hosť 
Je to také zbožné želanie vždy všetkých politikov, aby ťažké rozhodnutia, máme s tým v parlamente svoje skúsenosti, prechádzali čo možno najväčšou parlamentnou väčšinou ale v praxi je to takmer nerealizovateľné. To by si pán predseda, ak budeš premiérom vlády musel dať najskôr všetkým politickým stranám konzultovať tvoje programové vyhlásenie vlády aby sme sa k nemu vyjadrili a odsúhlasili ho, lebo o toto sme sa pokúšali aj my, keď sme prijímali zdravotnú reformu, dôchodkovú reformu, fiškálnu decentralizáciu, to nejde, jednoducho to nejde. Každý máme svoj politický program, každý máme svoje politické videnie a iné názory na takéto závažné rozhodnutia, aj keby som si to osobne želal, ale ubezpečujem ťa, že sa ti to ťažko bude dať. 

Naozaj vo výnimočných prípadoch sa to dá, veď nedávno sa nám podarilo dohodnúť, pani Radičová a mala záujem aby sme riešili ... 

Veď hovorím, že výnimočne sa to dá aj v takýchto oblastiach, ale skôr ako výnimka. 

Takto sa nekomunikuje s moderátormi. Mali sme 60 minút, mali by sme sa rešpektovať. 

Keby som tušil, že vás to bude tak vyrušovať, môj čas vám dám. Ale nerozprávajte takým tónom ani s novinármi. 

Necítim sa dobre, keď sa s takýmto tónom rozprávate s novinármi. 

Dobrý deň prajem. 

Tak, ešte je to veľmi krátka doba, aby som vedel na to odpovedať. Možno, že ešte celkom mi to tak nedochádza. Aj keď sa priznám, že v piatok to bolo také čudné ráno, keď som zistil, že mám iba dve schôdzky. Ale domnievam sa, že aj v opozícii bude rušno a že budem mať veľa práce. 

Viete čo, nemyslím. Nemyslím. Pozrite sa, ja som si aj tak vedome naprojektoval, že som chodieval behať na dunajskú hrádzu. Mnoho rybárov ma tam pozná. Celých tých osem rokov tu a tam som si zašiel do obchodu, veľmi veľa som sa stýkal s ľuďmi. Ja som sa ulice, chodníka, nikdy nevzdal. Viete, že sme robili šnúry, takzvané modré letá, modré zimy. Dosť cieľavedome som si povedal, že jednoducho od ľudí sa nenechám odtrhnúť a preto si myslím, že žiadna dráma sa nekoná ani dnes. 

Ešte neviem. Ešte to naozaj nedokážem... 

Tak vidíte, ešte mi to celkom tak nedochádza. Tu a tam mi ešte zatelefonujú premiéri, kolegovia bývalí a tak. No, pustil som sa do práce, mám jej veľmi veľa. Ja si myslím, že kto chce robiť, tak si robotu vždy nájde a ja sa domnievam, ako som už povedal, že aj v opozícii jej bude dosť. Pozrite sa, bude treba pripraviť kongres strany. V decembri máme ďalšie komunálne voľby. Bol by som rád, keby v mestách, na dedinách, sa naši kandidáti popresadzovali. Takže si myslím, že... 

Nudiť sa nebudem. 

No, možno neuveríte, ale v piatok som po prvýkrát si sadol na bicykel, pozdĺž rieky Moravy sa mi podarilo urobiť už skoro tridsať kilometrov. Behať ešte mi to nedovolí, ale trošku som sa pripravoval na stacionárnom bicykli a teraz v piatok som si to vyskúšal. Príroda je príroda. 

Možno to prvé. Bolo mi to trošku ľúto, nebudem skrývať. Možno aj preto, lebo bol som presvedčený, aj som, že sa dala zostaviť taká lepšia kompozícia pre krajinu. Že sme to mohli spolu utiahnuť, ak by sme boli na tej pravej strane jednotní. Ale povedal by som, že taká, možno aj pekná nostalgia to bola. Uvedomil som si, že osem rokov mi ubehlo ako voda, že sa zmenila moja hlava, pretože... 

Autoreflexia je zrejme najťažšia vec zo všetkého. Lepšie vie to posúdiť okolie vy, možno aj koaliční partneri. A tu by som ale zase len tak trošku povedal, že tých koaličných partnerov je treba brať s rezervou, pokiaľ sme činní v službe politickej. Každý výrok niečo sleduje, spravidla. Takže to netreba brať veľmi vážne, ani doslova. Ale opýtajte sa mojich susedov, opýtajte sa mojich kamarátov... 

Mne sa zdá, že som úplne pri zemi. Úplne pri zemi. Dal som si na to aj pozor a možno, že bude to znieť tak trošku aj hlúpo, ale ja sa cítim ako ktorýkoľvek občan Slovenskej republiky. Celých tých osem rokov a verím, že budem aj naďalej sa takto cítiť. 

Nie, nie. Nie. To o osobných averziách, o tom nemôže byť ani reči. 

Ale poďme sa o tom pokojne pozhovárať. Len hneď na úvod chcem povedať, že s osobnými averziami to nemá nič spoločného. V Slovenskej televízii prišiel trošku neskôr na to prvé stretnutie po voľbách. Podal som mu ruku zablahoželal som mu. Nemám žiadny problém. Práve naopak. Som tak aj konzultoval, aj skúmal som, ako to robia v Británii. V Nemecku, vo Francúzsku. Urobili sme to presne tak isto, ako v ktorejkoľvek inej civilizovanej krajine. Čakal môjho nástupcu šéf služobného úradu. Úrad mu bol v akúkoľvek hodinu plne k dispozícii a... 

Mám taký pocit, že táto forma je dobrá pre obidve strany. Dobrá pre obidve strany. Veď voľby skončili tak, ako skončili. S ich akceptovaním som nemal ani najmenší problém. Nemám najmenší problém sa stýkať s mojimi politickými partnermi, alebo súpermi, alebo rivalmi. A to odovzdanie bolo kultivované. My sme ako celkom po rokovaní vlády ešte prišli medzi vás, novinárov, potom sme išli do Prezidentského paláca a tie úrady sme odovzdali naozaj kompaktné. Myslím si, že aj dobre personálne vybudované, spôsobom, podčiarkujem, obvyklým v Európe a vo svete. 

Nepoprel, pani redaktorka. Nepoprel. A jedna vec sú naše osobné sentimenty, úplne inou vecou je záujem krajiny. 

Ja vám hovorím môj názor. Jedna vec je moja osobná pýcha, nedotknutosť, možno aj niekedy nafúkanosť a druhá vec je poznanie, aká vláda sa na Slovensku črtá a otázka, či nemôže takejto vláde byť aj alternatíva. Žiadna rehabilitácia, žiadne popretie. Len lepšia alternatíva. 

No vidíte. Toto je moje remeslo. A svojmu remeslu chcem zostať dôsledne verný. Sľúbil som hneď minútu po voľbách našim voličom, že budem s každým ich hlasom nakladať zodpovedne. A preto som povedal, že jestvuje pre Slovensko lepšia alternatíva. A som si absolútne istý, že jestvovala. Ubehlo... 

...ubehlo osem rokov a tí, ktorí sa radi štylizujú do polohy takých, viete, mravných elít, povedzme mali štyri roky na to, aby z postu ministrov dôsledne došetrili to obdobie, kedy sme sa všetci trápili. 

Ale dá. 

Ale dá. 

Veľmi sa mýlite, pani redaktorka. Teraz... 

Teraz ste sa jednoducho pomýlili. Kompetenčný zákona usporiadanie vecí v demokracii je veľmi jednoznačné. Šéfom rezortu je len a len minister. Ja som nebol nič viac, nič menej, len prvý z nich, ktorý v zásade organizoval rokovania vlády a koordinoval naše debaty. 

Nie som si istý. Ja si myslím, že som to viackrát povedal. Sme o osem rokov starší. Vždy krajina potrebovala a potrebuje vládu a ja som neurobil nič iné, len som sa usiloval ponúknuť lepšiu, dovolím si povedať, značne lepšiu alternatívu, akou je tá súčasná. 

Máte pravdu, ale volili kontinuitu. Volili dokončenie reforiem a som si istý, že konštelácia, ktorú som ponúkol, by túto kontinuitu umožňovala. A máte pravdu aj v tom, že naozaj vražda vždy zostane vraždou, zmarené referendum zostane navždy zmareným referendom. Únos zostane navždy únosom. No ale my sme sa ešte nestihli rozprávať aj o tom, že samozrejme, ak by bola vôľa, mohli sme rokovať a rokovať o podmienkach. Rokovať... 

Keby sme takto premýšľali my, politici, tak nikdy by sa nič poriadneho nebolo urobilo. 

Áno, na zmene postoja, alebo toho zásadného pohľadu Kresťanskodemokratického hnutia stála alebo padala alternatíva, ktorú som navrhol. Ja som hovoril tak, že nemusel som meniť nič. Hovoril som, že nechcem ísť do vlády ani s pánom Ficom, ani s pánom Mečiarom, ale že potrebné je počkať na výsledok volieb. Výsledok volieb nám dával šancu na pokračovanie, alebo politickú a programu kontinuitu. Prečo ju nevyužiť? Ale pravdu máte v tom, že bez zmeny toho zásadného postoja Kresťanskodemokratického hnutia to jednoducho nebolo možné. 

Skúste vy mi tak odpovedať teraz hypoteticky, ako... 

Ako to mám vedieť, keď tie rokovania vlastne formálne ani nezačali? Ale pozrite sa, každý trošku rozumieme tomu svojmu remeslu. Keby som si nebol istý, že tu šanca je, tak by som to nahlas nebol býval povedal. 

A naozaj do tej poslednej chvíle by som sa o to usiloval. Som presvedčený, že tá šanca bola. 

My v tej diskusii niekde, viete, urobíme stop. Ja som vám hovoril hneď po voľbách v nedeľu, že budem informovať iba o výsledkoch, alebo o takých stretnutiach, ktoré budú formálne, ktoré budú oficiálne, ale o tých sondážnych jednoducho nemá zmysel hovoriť, pretože nič by som tým nedosiahol. 

No vidíte. Som si úplne istý, že keby sme pokračovali spoločne, keby sme postupovali spoločne, aj KDH, aj SMK, pán Mečiar by si také niečo nebol dovolil. 

No preto, že sa pohybujem v politike nejakú dobu. Veď vediem mnohé rokovania, viedol som mnohé formálne, aj neformálne. Myslím si, že dalo sa rokovať o takých podmienkach, ktoré by boli dobré pre nás všetkých a najmä pre Slovensko. Myslím si to. 

Ja sa pokúsim vám ešte raz veľmi ľudsky povedať, aj politicky, že o niektorých rokovaniach má zmysel hovoriť, o niektorých má zmysel hovoriť, možno keď úplne nebudem v politike, možno raz to bude zaujímavé čítanie, pútavé. Ale... 

...povedzte mi...ja viem, že by to... 

Ale, to je také slovo, viete... 

No, ale tak pre mňa čo to znamená, zradiť. Podľa mňa keď je lepšia ponuka v politike, tak sa lepšia ponuka zváži. To sú také emotívne, silné slová, ktoré si myslím, nezaváňajú veľmi pravdou. Otázkou je, znovu opakujem, že či bola možno aj pre HZDS a najmä pre Slovensko lepšia opcia, lepšia alternatíva a či bolo povedzme aj mojou povinnosťou sa o takúto alternatívu pokúšať. Som si istý, že bola a som si istý, že sa dala realizovať bez toho, že by sme zľavili z našich zásad, že by sme popreli minulosť, že by sme museli kohosi rehabilitovať. Myslím si, že sa to dalo. 

Nie, nie, nie, nepoprel. Nikdy... 

...nikdy nezabúdajme vlastne o čom to naše remeslo je. Veď je to správa vecí verejných. Netlačte to stále silou - mocou, viete, do takých bulvárnych vôd. No... 

...po každých voľbách krajina musí mať vládu. Veď to je abeceda. A v abecede písmeno A. No ja si myslím, že zodpovedný politik sa bude usilovať, aby tá konštelácia bola pre krajinu čo najlepšia. Chcete mi naozaj vyvracať, že v kombinácii SDKÚ-DS - SMK - KDH a HZDS, že by sme neboli schopní reformy dokončiť? Vylepšiť? Udržať jasnú zahranično-politickú orientáciu? 

No. Dokážete polemizovať s tým, že nemuseli by sme dnes chodiť nikde vysvetľovať po zahraničí, že na Slovensku bude pluralita, demokracia, budú rešpektované ľudské práva? To iste mi nebudete vyvracať. Bola... 

...to podstatne kvalitatívne lepšia alternatíva. 

Nech sa páči. 

Pani redaktorka, trošku ma udivujete. Veď vo vašich reláciách som veľakrát povedal, pred voľbami dlhé mesiace, že keď pán Fico bude mať s pánom Mečiarom a s pánom Slotom dosť hlasov, že mňa sa pýtať nebudú. Veď my sme o tom hovorili veľmi, veľmi otvorene, vo vašej relácii. Dva týždne pred parlamentnými voľbami. Podpredseda vlády a podpredseda SDKÚ-DS. Pán Mikloš to naforsíroval veľmi, veľmi jasne. 

Pani redaktorka, tak jedna vec je mať silné reči a druhá vec je robiť praktickú politiku. Naša politika bola úplne jasná, od prvého dňa po parlamentných voľbách. Veď si pusťte záznam z tlačovej konferencie s pánom Ficom. Každý, kto vie politiku len trošku čítať, veľmi dobre vedel, že jednoducho je takáto spolupráca nemožná. 

Ľudia, podľa môjho názoru, ktorí sa zaujímajú o politiku, veľmi dobre chápu, že zodpovedný politik váži slová. Ja sa snažím slová vážiť a snažím sa naozaj tie extrémne slová povedať iba vtedy, keď je extrémna situácia. Ale dovolím si povedať trošku neskromne, politika a postup SDKÚ-DS po parlamentných voľbách, dovolím si povedať, bol zo všetkých strán jediný čitateľný. Jediný nespochybniteľne čitateľný. Ukázali sme, že sme vlastne dnes jedinou stredo-pravicovou politickou stranou na Slovensku. A jasným lídrom opozície. A myslím si, že sa to udialo aj preto, že sme takúto transparentnú a čitateľnú politiku robili nielen do volieb, ale aj po parlamentných voľbách. 

Ale pani redaktorka... 

...ale pani redaktorka, po toľkých... 

...rokoch politickej práce, tak trošku aj neverím, že to myslíte vážne. 

Je to vaša diskusná relácia, osobne vám neverím, že to myslíte vážne a naopak, som si úplne istý, veď to viem z ohlasov čitateľov a divákov, občanov, že to bolo úplne jasné od prvého dňa. No a po druhé, vidíte, aj na tom príklade ktorý ste uviedli, alebo parafrázovali sa ukazuje, že sme boli presní pri našom hodnotení. My sme boli presvedčení o alternatíve Smer - SNS - HZDS, vývoj to naplno potvrdil a myslím si, že hneď zavčasu aj neformálne a neskôr aj formálne, sme pomenovali inú alternatívu, ktorá bola reálna a závislá vlastne od jedinej politickej strany, ktorá má rovnaký program, ktorá je členom tej istej európskej organizácie, Európskej ľudovej strany. Myslím si, že to sedí, že táto vláda nevznikla ani tak z vôle občanov, ako z nevôle jednej z politických strán. 

Ale ja som nepovedal, že to je nelegitímne. Ja to aj plne rešpektujem. 

Ale sú to slová pravdivé. Postoj KDH je legitímny, ale podľa mňa, politicky málo zodpovedný. Málo zodpovedný. Ja som si istý, že tých stodeväťdesiattisíc voličov KDH nevolilo socialistickú vládu. A dokonca tak trošku možno aj neskromne poviem, že keby sme mohli s tými hlasmi narábať priamo, dovolím si povedať na vysoké percento, že by sme získali mandát pre alternatívu, ktorú sme my navrhli. SDKÚ-DS, SMK, KDH a HZDS. 

Takáto rokovania nemohli byť primárne o personach. 

Stačilo povedať. 

Chcem byť čestný, aj dnes chcem byť čestný. Povedzte mi teraz akú váhu bude mať to, ak začnem špekulovať. Keby takáto požiadavka bola na stole, bol by som s ňou prišiel do orgánov SDKÚ-DS. Určite by som neskákal... 

No, určite b y som prišiel do orgánov SDKÚ-DS. 

Keby ste ma boli nechali dohovoriť, veď to len chcem dokončiť. Áno, keby takúto požiadavku ktokoľvek nastolil, ak by toto bol problém, tak prídem na prezídium, zvoláme radu, dám to na stôl a pekne normálne, civilizovane sa o tom v SDKÚ-DS porozprávame. Ako sme sa porozprávali pri mnohých, mnohých, iných ťažkých témach. Stačilo povedať. 

Ešte raz sa pokúsim to povedať veľmi jasne. Robil som všetko čo som vládal, aby sme sa vôbec s KDH zhovárali. A bol som šťastný, že aspoň tu a tam prišiel jeden, alebo dvaja lídri KDH sa pozhovárať na úrad vlády neformálne. Aj za toto som im bol veľmi vďačný. Nevládal som dva týždne ich získať na formálne rokovania. Akonáhle by sme sa začali zhovárať, akonáhle by som získal mandát, že skús povedzme rozvinúť takúto alternatívu, o ktorej som potom hovoril aj verejne. Akákoľvek otázka bola dovolená. 

Pokiaľ ma budete pozývať do vašej šarmantnej relácie, tak zostanem na Slovensku veľmi rád. 

Nie, nie, nie. Ja som sa uchádzal o dôveru našich voličov a bolo pre mňa veľkou cťou, že som mohol povedať aj po týchto parlamentných voľbách niečo podobné, ako som povedal v roku 2002, že chceme s každým jedným hlasom našich voličov nakladať veľmi zodpovedne. Nepamätám si v mojej politickej práci, možno ani v deväťdesiatom ôsmom to nebolo také živé, ako nám ľudia, naši voliči, naši priaznivci, vyslovovali podporu, ako nám vyslovovali dôveru, ako nás nabádali, aby sme boli zodpovední, aktívni. No a samozrejme, keď mám mandát, ten mandát si veľmi vážim a chcem ho štyri roky zodpovedne vykonávať. 

Pekné leto. 

10.9.2006 
13:00 Na telo 
Duel dvoch expremiérov 
10.9.2006 TV Markíza str. 01 13:00 Na telo 

Aj ja vám, aj divákom. 

Ja som nezmenil názor na roky deväťdesiatpäť - deväťdesiatosem. Zároveň ale som nezmohol ignorovať fakt, že volené je nielen SDK, neskôr SDKÚ, ale aj HZDS. No, ako pán Mečiar hovorí, keď som sa stal predsedom vlády, tak som bol vystavený pred mnohé úlohy. Pamätáme si bombardovanie Belehradu, pamätáme si neskôr, že bolo potrebné zaujať jasné pozície voči Európskej únii. Severoatlantickej aliancii. Bolo potrebné sa dohodnúť, ako sa postavíme voči Turecku, ktoré ašpiruje na vstup do Európskej únie. A mnoho ďalších veci, ktoré jednoducho neboli iba záležitosťou vlády. 

Ja budem celkom konkrétny, hoci som nečakal, že sa ma budete pýtať. Prvýkrát som pána Mečiara pozval na úrad vlády, keď bolo jasné, že potrebujeme päťdesiat percent účasti občanov v referende, ak chceme vstúpiť do Európskej únie. 

Prvýkrát bol pán Mečiar na úrade vlády. No, tak ja som cítil obrovskú ťažobu. Spomeňte si, nás bolo tuším päťdesiatdva percent? Predstavte si, že by nás bolo v tom referende štyridsaťdeväť percent. Vtedy to na mňa doliehalo a jednoducho som cítil, že ten záujem krajiny vstúpiť do Európskej únie je mnoho silnejší, ako naše dovtedy, ako hovoríte, animozity, alebo vy ste použili také slovo trošku ťažké, nenávisti. Jednoducho ten záujem... 

Ale veď ja vám to nevyčítam, len... 

...hovorím, že vtedy som si naplno uvedomil, že ten záujem krajiny jednoducho je mnoho silnejší. 

Nemyslím si. Pozrite sa, veď ja tie dva mesiace, či koľko, po voľbách, ako neplačem, nesťažujem sa. Len som cítil zodpovednosť za Slovensko tak, ako vtedy, keď som pána Mečiara pozval porozprávať sa o tom, či by náhodou sme nemohli spolu požiadať občanov, aby sa referenda zúčastnili. 

Ale som to ani nejako a priori nevylučoval, lebo som cítil, že pre nás, pre Slovensko, pre Slovákov, najhoršou konšteláciou bude práve to, čo dnes je. My sme to otvorene hovorili. A preto jednoducho som považoval za zodpovedné premýšľať o lepších konšteláciách. 

Už nie. Veď vy ste celé roky už písali o tom, že sa nejako zbližujeme, ako pán Mečiar hovoril... 

...ako že sa tajne nejako stretávame, že sa zase HZDS akceptoval. Už som sa nebál, naozaj som sa nebál, že by cieľová skupina, ktorá nás môže voliť, že by ma upodozrievala, ja neviem, z legitimizácie obdobia deväťdesiatpäť - deväťdesiatosem. Toto na pozadí našich výrokov nebolo, tento strach určite nie. 

Obľúbená téma pána Mečiara. 

Môžem jednu poznámku? 

Viete čo, nejde o kritický pohľad, ide o pomenovanie situácie, aká bola. Nemali by sme byť vzťahovační. Ja veľa dokážem zniesť. Bolo našou povinnosťou povedať ako vidíme tú situáciu po parlamentných voľbách. Z mojej strany nešlo o nijaký útok. Jednoducho sme povedali voličom, občanom, prečo je situácia taká aká je, ale z mojej strany určite nie je záujem ani o útoky, ani o kritiku. Naopak, o čo najužšiu spoluprácu s KDH. 

Hoci zatiaľ to tak veľmi nevyzerá, ale k tým opozičným vzťahom sa dostaneme neskôr, pán Dzurinda. O povolebných dňoch totiž kolujú doslova legendy. Údajne ste sa vy dvaja viackrát stretli. Ste tu obidvaja, nemusíme teda špekulovať. Stretli ste sa po voľbách, páni? 

Nemusia tie legendy vôbec kolovať, pretože ja som vám povedal deň po parlamentných voľbách, že budú rokovania. Že budú rokovania formálne a že budú rokovania aj neformálne, kde sa bude hľadať istý priestor, ako by to mohlo, to usporiadanie povolebné, vyzerať. 

Samozrejme, že sme sa rozprávali a ja by som to formuloval inak. Áno, usiloval som sa do poslednej chvíle, ktorú som považoval za reálnu, ponúknuť inú alternatívu. To sú také, viete, mediálne atraktívne, ale pre mňa nie celkom zrozumiteľné úvahy, prekaziť. Ja som povedal v televízii... 

...dávno pred voľbami, že keď bude mať pán Fico dosť s pánom Mečiarom, aj s pánom Slotom, že mňa sa pýtať nebudú. Dávno som to povedal. Ale cítil som, že sa môže zrodiť aj iná konštelácia. Pre Slovensko lepšia. Povedzte, čo je na tom zlé, že som sa o takúto konšteláciu... 

To je politicky legitímne. Urobil som tak po voľbách veľmi otvorene. 

Pripájam sa. 

To naozaj nebolo reálne. 

Pán predseda, za chvíľu bude koniec. 

No, aj keď počúvam pána Mečiara, naozaj sa mi zdá, že tá aktivita bola schizofrenická. Na jednej strane je úplne evidentné, že Slovensko je demokratický právny štát, ktorý sa aj v oblasti, ako je povedzme ochrana základných ľudských práv, ničím nevymyká z európskych pomerov. Možno nie sme najlepší, ale isto nie sme horší, ako iné. To je prvá vec. 

Druhá vec je, že isté napätie v spoločnosti je cítiť. Otázka znie prečo. Ja som najprv povedal, že hádam si nikto nemyslí, že po sedemnástom júni sa vymenil národ. Národ sa nevymenil a tu bol osem rokov pokoj. Vymenili sa vlády. A preto je úplne evidentné, že problém treba hľadať vo vláde. Predovšetkým v premiérovi, ktorý mlčal vtedy, keď mal razantne vystúpiť, zaujať jasný postoj. A na strane druhej, keď sa odohrali zahraničné aktivity, kde sa mal postaviť jasne, no tak ho nebolo vidieť. Toto je kľúčový problém,, vrátane... 

...vyjadrení rôznych politikov. 

My sme to odsúdili vždy po tých incidentoch, prijali sme vlastné stanovisko, ktoré podpísalo tridsaťjeden poslancov, kde bolo jasne a znovu sa k tomu vraciame, dôrazne odsudzujeme akékoľvek incidenty. Ale myslím si, že ľudia, ktorí majú cit pre pravdu, si sami položia otázku, ako by oni sa podpísali pod dokument s politikmi, ktorí sami svojimi výrokmi a počínaním, spôsobujú takéto napätie. Ako by sa oni... 

Ešte jednu vetu. Ako by sa sami ľudia rozhodovali podpísať takýto dokument spolu s takými ľuďmi, ako je Ján Slota, ako je Anna Belousovová, ako sú niektorí ďalší? A koniec koncov veď ten, koho sa to najviac, dovolím si povedať, týka, na hlasovaní vôbec ani nebol. 

Aké to bude záväzné: No vidíte. 

No, povedzte tie tri... 

Nie. Nie, pán predseda. 

Nie, nie, nie, nikdy sme sa nesprávali podľa prieskumov verejnej mienky a j niekedy boli veľmi nízke. Takto sa my nesprávame. Pán predseda, vy ste boli na grémiu, keď som prosil, aj vás, aj SNS, aj pána Pašku, aby sme to radšej dali zo stola. Ja som toto vôbec nepotreboval vo svojej politike. Vy ste tam boli... 

...a povedal som aj predstaviteľom SNS, že keď nás donútia pomenovať kto spôsobuje tento rozruch, no tak to budeme nútení pomenovať. Táto aktivita nie je našou aktivitou. To je po prvé. 

Ja netvrdím, že to je zlé. Ja, naši poslanci nehlasovali proti, my sme sa zdržali. Ale hovorím to veľmi jasne. Nebudem sa podieľať na vytváraní dymovej clony pre tých, ktorí sami svojím správaním podnecujú takúto klímu na Slovensku. Toto považujem za nepoctivé a za nepravdivé. Je normálne naozaj, aby ľudia, ktorí nielen svojimi vyhláseniami, ale svojimi činmi osem rokov ukázali, že sa na Slovensku, aj v takej multietnicky bohatej spoločnosti, dá nastoliť pokoj, že sa budeme podpisovať pod jeden a ten istý papier s takými ľuďmi, ako je naozaj Ján Slota a Anna Belousovová? 

Je to poctivé? Je to voči občanom normálne? Aký signál tým chceme vyslať aj do vnútra spoločnosti? Že ten národ sa zrazu zopsul? Aký signál tým... 

...aký signál tým chceme poslať vlastne zahraničiu? Preto my sme nežiadali ani horúcu rozpravu, ani aby sa to prerokúvalo a keď sme boli nútení, tak sme otvorene pomenovali kde vidíme príčiny toho, že to napätie na Slovensku sa objavilo. Ale nepreháňajme to, nerobme z toho väčší problém, ako on v skutočnosti je. 

Pán Mečiar, je to iná... 

...je to iná téma. 

No, ale pán predseda, toto... 

Myslím, že pán... 

...myslím, že pán Mečiar povedal kľúčovú vec. Vôbec nie je zaujímavé, čo primátor Žiliny povie, alebo nepovie. No, pán Mečiar, veľmi ste sa pomýlili. Práve od nás, od politikov najviac záleží aký tón udáme spoločnosti. Preto nebudem sa pokrytecky podpisovať pod nejaké papiere s ľuďmi, ktorí takéto nezdravé nálady vyvolávajú. Primátor Žiliny. Veď je to koaličný partner. Ja nemám nič proti tomu, že SNS mala dvanásť percent. Veď boli legitímne voľby. Nesúhlasím s vami. A téma, že kto vyrobil Slotu a ako, to patrí niekde úplne inde. Jednoducho zoberme na vedomie fakt, že vy ste mali svoje percentá, ja som mal svoje percentá, pán Slota mal svoje percentá. Slovensko má legitímne zvolenú vládu. Ale to neznamená, že sa budem podieľať pokrytecky na gumovaní ich prešľapov, zlej politiky, ktorú začali na Slovensku robiť a vďaka ktorej Slovensko dnes sa dostalo pod tlak. 

No, tak na začiatku... 

No, tak na počiatku bola aktivita SMK. Veď som prišiel z rokovaní na SMK a už som mal na stole deklaráciu pána Pašku. Ale dneska to je úplne jasné, že sa to preklopilo tak, že sa to stala aktivita Smeru a my sme k nej zaujali stanovisko... 

Nie, išlo... 

Nie, nie. My sme odmietli podobný dokument podpísať, aj keď sme boli na rokovaní Strany maďarskej koalície. 

Ja sa domnievam, že tie argumenty, ktoré pani redaktorka ponúkla, majú istú svoju silu. Ale za seba chcem povedať, že ma možno ani tak nevyrušuje profil nového šéfa NBÚ a aj sa priznám, že som ho až tak hlboko neštudoval, ale viem o týchto charakteristikách. Ale skôr mi je ľúto, keď s výmenou vládnych garnitúr sa tak šablónovito pristúpi k odvolávaniu aj v takých inštitúciách, ktoré by mali byť čo najviac nepolitické. 

Ja viem, čo poviete... 

Pani redaktorka, nemám s tým problém. 

Je, je to chyba. 

Pozrite sa, keď sa pozrieme aj do Spojených štátov, keď sa pozrieme aj do starých demokracií, tam sú tiež krajiny, kde sa urobí čiara a prichádza s novou politickou garnitúrou, povedzme aj k výmenám v takýchto inštitúciách. U nás, v stredoeurópskom priestore, je skôr súčasťou demokratickej kultúry, keď sa robia politické zmeny vo funkciách, ktoré sú zjavne politické. Štátni tajomníci prednostovia krajských úradov, okresných úradov, ale už keď sa odvolá riaditeľ NBÚ, už to tak trošku v našich pomeroch vyvoláva otázniky. Ja si myslím, že pán Ugor bol neobyčajne slušný človek, veľa sa naučil a mohol dobre slúžiť v NBÚ aj tejto vládnej garnitúre. 

Možno, viete, nie všetko sa dalo urobiť. Nás to mrzí, budeme zákona vylepšovať. Veď to je normálne. 

Pán Mečiar, tak pán Ugor je slušný človek a ak vy ste... 

Vy ste naňho zatlačili, pán Ugor bol... 

Pán Ugor bol, mali ste na tom vy, pán Mečiar eminentný záujem. Pán Ugor bol kultivovanejší človek, ako bol jeho predchodca. Takto to poviem, uľahčil vám to. Ja som sa s ním vytrápil celé mesiace. 

Ale veď o tom hovorím. 

Áno. 

Peknú nedeľu. 

No, možno že aj z veľkej časti spokojný áno, ale nie je to dôvod zase na to, aby sme vládu chválili, pretože aj tie čiastkové zmeny, chvalabohu čiastkové, nejdú tak hlboko, ako sme sa obávali. Ale napriek tomu, že sú iba čiastkové, sú nezmyselné a sú škodlivé a nie prospešné. 

Ale ja som predsa nič také nepovedal. Môj prejav... 

...trval štyridsať minút, ja som to vypodložil. Povedzte mi, ako nazvať zámer povedzme nariadiť zo zákona ľuďom, za ktorých akože platí poistenie zdravotné štát, že sa môžu poistiť len v jednej, alebo v druhej štátnej zdravotnej poisťovni? Veď to je vyvlastnenie súkromných poisťovní a poškodenie obrovského množstva klientov. Je to zúženie priestoru na konkurenciu a predsa my už dobre vieme, že konkurencia je to najlepšie prostredie, kde ceny idú dole a nie hore, kde kvalita ide... 

No, len keď vy nastoľujete témy... 

...mojou povinnosťou je odpovedať. Takže ja presne viem, čo som povedal a mám na to argumenty. A s popularitou, viete, no tak ja už som niečo v politike zažil. Pamätám si, v susednej krajine vyhral ľavicový líder. Viete koľko mal pán Miller percent, keď vyhrala SĽD v Poľsku? Štyridsaťtri. 

Čo dnes zostalo z SĽD? Keď bude kryť korupciu, keď bude kryť klientelizmus, keď bude naďalej chodiť po prostredí, kde mu nosia lístočky s ciframi, ktoré mu chcú strčiť do vrecka, tak si myslím, že ten vývoj bude, alebo môže byť aj iný. Ale... 

Vojna slov, ale problém je v tom, že niekde je začiatok. Vojna slov, ale hlavne je to verejné priznanie predsedu vlády, že bol korumpovaný. Povedal konkrétne podniky, povedal v súvislosti s Transpetrolom, že keby bol zobral, tak pätnásť generácií po ňom je hmotne zabezpečených. Je toto možné? Nech on v prvom rade koná, veď je predsedom vlády. Môže takto pohŕdať... 

Ficove slová nebudem brať vážne. 

Ale toto je moja odpoveď. Vychádzate z Ficových výrokov, ktoré sa zo dňa na deň stále viac stávajú absolútne smiešnymi. Ja som to nazval "ficoviny". Sú to krajné nezmysly. Robert Fico... 

Pretože to nikdy nedokázal. On sám o sebe povedal, veľmi dobrá otázka teraz z vašej strany. Predsa on sám pred dvoma stovkami podnikateľov vyhlásil, že bol korumpovaný. Veď to tie citáty obehli celé Slovensko, v súvislosti s Transpetrolom, v súvislosti s letiskom v Bratislave. Veď to on sám o sebe vyhlásil. Jeho hovorkyňa tlmočila... 

...jeho postoj prečo nejde na políciu tak, že to by chodil od rána do večera. No, je toto možné? V súvislosti so Slovenskými elektrárňami... 

...nepovedal jeden argument. Najprv rozprával o dividendách. Mikloš vyargumentoval, aké je to trápne a nenáležité. Že tie peniaze zostávajú vo firme, vo fabrike, budú slúžiť na jej investičný rozvoj. Teraz zrazu Gabčíkovo, zajtra zase bude niečo iné... 

Pani redaktorka, kto pochybil? 

Ale prečo on nepovie? 

No, taj nechajme Fica Ficom. 

Ale kto to povedal? 

Mňa nie. 

Pretože to považujem za absolútne vymyslený príbeh aj preto, že ani vo vašej televízii, ani z úst pána Fica, žiaden relevantný konkrétny dôkaz, žiaden relevantný konkrétny človek, ktorý by bol býval pochybil, nezaznel. 

A ja sa pýtam. Viete napríklad, že sme zjednocovali sadzbu dane z pridanej hodnoty že stavebný materiál bol niekedy v desaťpercentnej, dnes je v devätnásťpercentnej sadzbe? Ja sa vás pýtam, viete koľkokrát bola zvyšovaná povedzme cena Slovenského národného divadla, tejto novostavby? Viete koľkokrát boli, žiaľ, robené tieto odhady aj tak, aby sme vyhrali súťaž, alebo aby sme sa dostali do zoznamu stavieb? Tak sme to trošku podhodnotili, nech to tak veľa nevyzerá. Rázsochy, veľká nemocnica. 

Pani redaktorka, ja sa vôbec nečertím... 

...len sa odmietam hrať na slepú babu a detskú zábavu. 

Mne to je nekonečne trápne, aby ja som chodil... 

...medzi predstavenstvami...a čo s tým SDKÚ súvisí, prosím vás veľmi pekne? Ja mám... 

Ale to máme dávno za sebou, pani redaktorka. Ako to súvisí s muničným... 

Ale prosím vás veľmi pekne. 

Pani redaktorka, strácam s vami niť. Je to absurdné, nenáležité, tá mozaika, ktorú štrikujete dohromady, je nezmyselná. Ak niekto počas obdobia mojich vlád pochybil, treba to pomenovať, treba konať tak, ako nám ukladajú zákony, treba konať tak, ako ja očakávam od predsedu súčasnej vlády. Ale klebety, konšpirácie, skúmanie lupou kto kde v akom predstavenstve je, to nie je ani moja úloha, ani úloha vlády. Ja sa odmietam podieľať na tom, že budeme zakrývať skutočnosti, budeme zakrývať pravdivé príbehy. Pravdivý príbeh je, že Fico toleruje Záhumenského dotácie, ktoré si napchal do svojho vlastného vrecka, že zhadzuje Slovensko tým, že sa pýta v Bruseli čo je slušnosť. Ja odmietam takéto trápne zásterky, aby sme používali... 

...absolútne najtrápnejšia zásterka. Vyzývam... 

...vyzývam vás, televízie, médiá, pána Fica, všetkých, ktorí to zneužívajú, nech povedia konkrétne kto a ako pochybil. A potom nech konajú títo ľudia tak, ako im to ukladajú zákony v tomto štáte, aby mohli konať na to určené orgány. 

Ja to neodmietam, je to smiešne... 

...pani redaktorka. Smiešne. 

Nielenže ma to nezaujalo...ale veď sme sa vyjadrili, pani redaktorka. 

Moji ministri? 

Liška a Fedor sa vyjadrili a uvidíte najbližšie dni a týždne, ako budú dokazovať, aké je to falošné, detské a trápne. Tento týždeň mal Robert Fico rozprávať o vagónoch. Nemal? Bolo ohlásené... 

...bola ohlásená ďalšia veľká kauza. Prosím vás veľmi pekne, je nedeľa, no prečo mlčí? Však nech už konečne o tých vagónoch povie. Ja, raz je to... 

Lebo sa ukáže, že toto sú "ficoviny", ktorú slúžia iba na to, aby kryl svoje vlastné prechmaty, svoje vlastné prešľapy, aby zakrýval to, že kryje klientelizmus a korupciu okolo seba. 

Vy sa mňa pýtate? 

Ale veď ste sa pripravovali na našu reláciu. Áno, ja sa vás pýtam. Lebo podľa toho, čo ja viem... 

Môžem hovoriť? 

Ešte raz, ak ste sa pripravovali na túto reláciu, veľmi dobre viete, že som to nepovedal. 

Už trošku zvoľňujete istým spôsobom... 

Môžem hovoriť? 

Tentokrát ste ma nielenže nesprávne parafrázovali, ale ste si to úplne vymysleli. Sme tesne po parlamentných voľbách, ja som v súvislosti s ďalšími parlamentnými voľbami nepovedal vôbec nič. 

Pani redaktorka... 

Ja sa naozaj nehnevám. 

Prečo si vy myslíte, že toto je aktuálna otázka dňa? Ja som vyargumentoval, že prečo alternatíva, ktorú som ponúkol po parlamentných voľbách, by pre Slovensko bola lepšia, ako je súčasná. Rovnako sme dva týždne pred voľbami vyhlásili, že ak pán Fico bude mať dosť s pánom Mečiarom a s pánom Slotom, nás sa pýtať nebudú. Táto doba je za nami, vláda sa sformovala, my si chceme robiť našu opozičnú politiku. Chceme ju robiť podľa najlepšieho vedomia a svedomia a to je asi všetko, čo môžem k tejto otázke povedať. 

Nepremýšľame o tom, toto nie je téma vo vnútri SDKÚ-DS a ani v rozhovoroch medzi pánom Hrušovským, Bugárom a mnou. Je treba zobrať na vedomie, že vláda sa sformovala. Veď pán Mečiar s pánom Slotom hlasujú prakticky za všetky zákony, za všetky predlohy v Národnej rade. Ja nevidím argumenty, ktoré by nás oprávňovali sa vážne nad touto témou zamýšľať. Nie je vládna kríza, nikto nevystúpil z vládnej koalície, nevidím na to naozaj najmenší dôvod. 

Ja som odpovedal... 

Nie. Veď som odpovedal úplne vyčerpávajúco. Nespochybniteľne. Samozrejme, že nie sú. No a k tomu, že čo si myslím o počínaní pána Mečiara, pozrite sa, je evidentné, že máme vládu jednej strany prakticky, Fico absolútne dominuje. Vieme z vyhlásení jeho partnerov, že sa neradí, nepotrebuje používať ani koaličnú radu, ani inú platformu na to, aby diskutovali, aby debatovali a preto sa dá pochopiť nespokojnosť koaličných partnerov. Ja si tak všímam, že skôr HZDS, pretože to spojenectvo Smer a SNS je tak trošku krikľavejšie. 

No, tak najúprimnejší budem, keď poviem, že nie veľmi ma zaujíma, čo si o našom kongrese myslí pán Fico. 

Neviem, čo by som zmysluplné k tomu viac povedal. Bol to náš kongres, som rád, že prebehol tak, ako prebehol. Že sme zjednotení, pevní a že máme chuť, motiváciu a odhodlanie konať tak, aby sme Slovensku ponúkli zmysluplnú alternatívu. Toto je kľúčové. 

Nie sú otázky, ktoré nemám rád, ale myslím, že najlepšiu odpoveď na túto tému dal Eduard Kukan na našom kongrese. Aj ma oslovilo presne to, akým spôsobom to Eduard Kukan povedal. Eduard Kukan povedal, že o tom, či sa HZDS dostane do Európskej ľudovej strany, nerozhodne SDKÚ. A ani KDH, ani SMK. Rozhodne iba HZDS a to svojou konkrétnou politikou, svojím konkrétnym správaním, svojimi konkrétnymi postojmi. Toto je najpravdivejšia odpoveď na túto tému. Za seba... 

...práve som chcel dokončiť, aby som to trošku aspoň zahustil. Za seba vám chcem povedať, že to, že HZDS sa usiluje o stredopravú politiku a že sa hlási k Európskej ľudovej strane, to považujem pre Slovensko skôr za dobré, ako za zlé. 

Otázka veľmi, veľmi predčasná. Otázka, ktorá nie je na stole, ani na Slovensku, ani na pôde EPP. Mňa sa na to dodnes nikto z Európskej ľudovej strany nespýtal. Pred desiatimi dňami som bol na summite EPP v Helsinkách. Pravdivý je výrok Eduarda Kukana. Čakajú nás hlasovania o deštrukcii reforiem, čakajú nás hlasovania o deštrukcii zákonníka práce, vďaka, aj vďaka ktorému máme rekordne nízku nezamestnanosť. Čakajú nás ďalšie, veľmi nepríjemné návrhy smerom k deformácii reforiem. Toto všetko nepochybne budú skúšky politiky HZDS. 

Nerobím si ilúzie. Nerobím si ilúzie, vidím, že HZDS možno sa cíti skôr dobre, ako zle, v tejto konštelácii, veď hlasuje za všetko. A nepoužil by som slovíčko "očakávania", ale použil by som slovo, že tam sa ukáže aký je profil, aká je politika HZDS, aké sú jeho šance naozaj robiť politiku kompatibilnú s politikou Európskej ľudovej strany. 

Ďakujem veľmi pekne za záujem, za hlasy. Dobrý. 

Kongres SDKÚ-DS 
19.11.2006 TV Markíza str. 01 13:00 Na telo 

Myslím, že máte pravdu, áno. Bol, bol, ale myslím, že to bolo v súťaží o lídra strany pre parlamentné voľby. No, pozrite sa, nechýba, veď to nie je zriedkavé. Včera som bol na kongrese Občianskej demokratickej strany, pred chvíľou som s dozvedel, že Mirek Topolánek obhájil svoju pozíciu, nemal protikandidáta. Robert Fico nemal protikandidáta. Nedomnievam sa, že za každú cenu je nejakou pozitívnou známkou strany, že tá súťaž prebieha. Ale to, čo je kľúčové je, že môj návrh bol odobrený tajným hlasovaním na prezídiu a potom samozrejme aj voľba bola tajná na samotnom kongrese. Toto považujem za rozhodujúce. 

Tým motorom sa snažím byť, to neskrývam. Veľmi si uvedomujem, aj som si v minulých rokoch uvedomoval, že funkcia lídra je najmä o zodpovednosti. O to sa usilujem, ale na strane druhej nemôže byť ani reči o tom, že by SDKÚ-DS bola stranou jedného muža. 

Áno. Aj pribúdajú, aj pani Vášáryová už je v strane a verím, že aj ďalšie... 

Áno, to je pravda. Práve naopak sa domnievam, trošku namyslene poviem, že azda v žiadnej politickej strane nie je vo vrcholovom tíme toľko osobností, ako práve v SDKÚ-DS a mne vždy urobí obrovskú radosť, keď taká osobnosť sa objaví. Bol som šťastný, keď Ivan Mikloš vstupoval do SDKÚ-DS, keď iní vstupovali a teraz sa nesmierne teším, že aj pani Radičová je medzi nami. 

Skúška odvahy 
19.11.2006 TV Markíza str. 04 13:00 Na telo 

No, keďže je to skúška odvahy a nie vedomostí, tak áno. 

Ten rast bol deväť celých osem desatín percenta, 

Dokonca som si všimol, že tristo dvadsaťdva miliárd korún, čo je naozaj obdivuhodná suma. 

Chvalabohu Slováci. Bol som v Prahe včera, na kongrese ODS a tam mi to povedali Slováci žijúci v Čechách. Mám z toho radosť. 

Hej. 

No, tak nebudem sa vyhovárať na kamarátov a poviem, že ja. 

Som rád, že ste to dodali za mňa. 

Ďakujem veľmi pekne aj vám a divákom. 

Ale to viete, že si minimálne kladieme podobné otázky. A ja nebudem skrývať to, že sme niečo pozitívne v tomto smere aj plánovali pred voľbami urobiť. Nielen... 

Na otázku prečo odpoviem, že predovšetkým preto, lebo nás zaskočil odchod KDH z vlády a vlastne vynútenie si predčasných volieb. Odrazu bolo všetko ináč, odrazu bolo treba sa sústrediť na to, aby príslušný zákon prešiel v Národnej rade, bolo treba veľmi intenzívne politicky rokovať, bolo treba pripraviť rýchlo volebné programy, bolo sa treba sústrediť na kampaň. Takže to hlavné prečo spočíva v tom. Ale... 

Nevedeli sme, mali sme... 

...štyri dni, ale tak to je nekonečná story potom, viete, keď to začneme to klbko stále zamotávať, sa nikam nedostaneme. A pritom to kľúčové, čo chcem povedať je to, že my sme, len už si na to nepamätáme, urobili niekoľko opatrení voči sociálne odkázaným. Dnes ľudia ako keby nechceli si niektorí spomenúť, že sme povedzme zaviedli zadarmo učebné pomôcky pre deti na základné školy. My sme zaviedli sociálne štipendiá nielen pre vysoké školy, ale aj pre stredné školy, ba aj za jednu jedinú korunu teplé jedlo pre deti zo sociálne odkázaných rodín a základné školy. A mohol by som... 

Ale veď sme urobili aj chyby, to viete, že áno. Ale nie invalidom plošne, ale niektorými zásahmi sme sa dotkli aj tých, ktorí sociálny systém nezneužívali a my sme sa pomýlili. Potom sme sa... 

Ale tak, to viete... 

Kto je dokonalý, povedzte mi? Povedzte mi, koľko tých zákonov sme za štyri roky dali do Národnej rady? Koľko práce sme museli vykonať, aby bol takýto hospodársky rast? To kto nerobí, nikdy žiadnu chybu neurobí. Urobili sme chyby, ale na konkrétnych argumentoch som chcel ukázať, že my nemáme o nič tvrdšie srdce, ako majú títo. My nemáme o nič menší zmysel pre solidarizovanie sa, ale nie tak, že budeme zadlžovať naše deti, že dáme starším a nebude na školákov. Nie tak, že si budeme požičiavať a potom budeme dlhé desaťročia splácať. My sme tiež sociálne... 

Pani redaktorka, to prvé áno, to druhé určite nie. To druhé určite nie. Pretože keď vidím, že napríklad jestvujú mladé rodiny, možno nie úplné mladé rodiny, kde priemer na dieťa, alebo na člena rodiny je podstatne nižší, ako je povedzme dnes dôchodok priemerný, no tak hovorím, že by sme to zrejme vedeli urobiť sociálne spravodlivejšie. To s kalkuláciou až takého hrubého zrna nikdy by nemalo mať nič spoločného. 

Ale to prvé, ale to prvé ste formulovali... 

Aj to a možno sme mohli byť aj trošku chytrejší, ani to nebudem hovoriť, že nie. Len jedným dychom je mojou povinnosťou dodať, aj veľké množstvo opatrení, ktoré sme urobili smerom ku sociálnej solidarite, urobili sme ich pritom systémovo, nemali charakter, že si kupujeme starších ľudí pred Vianocami, malo to charakter... 

Ale nie pred voľbami. 

Ale veď to boli volebné sľuby. 

Takže otvárame novú tému? Ideme ďalej? 


