Dobrý deň prajem. 

To bolo pravdaže prvé kolo. A v prvom kole kandidáti mali možnosť výberu, teda voliči mali možnosť výberu z viacerých kandidátov. V prvom rade by som sa chcel poďakovať všetkým tým, ktorých dôveru som si získal a od koho som ten hlas dostal a ďakujem skutočne veľmi pekne. Ja som presvedčený, že pokiaľ ľudia prídu voliť v druhom kole, tak ten počet hlasov tých ľudí, ktorí chcú, aby to naše Slovensko išlo iným smerom, bude podstatne vyšší. 

V ničom sa nezmení. Ja som začal s kampaňou viacmenej pred 2 rokmi, kde ma skoro nikto nepoznal a musel som veľa o sebe hovoriť. Musel som hovoriť o svojich skúsenostiach z podnikania, zo zamestnávania ľudí, ale aj vysvetľovať, ako som sa stretol so zlyhávaním štátu v charite, v ktorej som robil. Takže celá ta kampaň bude pokračovať v tom, že budem hovoriť o tom, že prezident má byť človekom, ktorý do tohoto úradu vchádza kvôli tomu, aby stál za ľuďmi. Aby pomáhal riešiť ich problémy a aby stál na ich strane. 

Tak, 1 milión ľudí hovoríme o tom, že ten, kto sa chce stať prezidentom SR, musí tých milión ľudí získať. A ja sa prezidentom chcem stať, chcem zabojovať za ľudí, tak verím, že ten milión v tom druhom kole získam. 

Tak v prvom rade treba povedať, že presne rovnaká, dá sa povedať, presne rovnaká účasť bola aj v prvom kole pred 5 rokmi a v druhom kole bola vyššia. Takže k žiadnemu zásadnému prekvapeniu nedochádza. Čo ale dochádza, čo vidíme, že sa ľudia voliči majú tendenciu zúčastňovať volieb postupne stále menej a menej a to vyplýva z toho, že strácajú dôveru v politikov. Že strácajú dôveru v to, že ľudia, ktorí do politiky vchádzajú, budú riešiť aj ich problémy a nebudú len sľubovať. 

Ja už som sa k tomu vyjadril a teraz by sme mali skutočne ukončiť túto časť a sústrediť sa na to druhé kolo. Sústrediť sa na to, kto akú predstavu z nás dvoch kandidátov o Slovensku má, kde ju kto vidí, kde ju vidí premiér ako človek, ktorý sa popisuje ako skúsený štátnik, čo sa mu určite odoprieť nedá, ale na druhej strane ako človek, ktorý má za sebou spoustu nezodpovedaných otázok, ktorého sa novinári a ľudia stále pýtajú a plus ako človek, ktorý je v svojej funkcii skoro už viac ako 6 rokov, a ľudia hodnotia to, ako sa Slovensko počas jeho vládnutia cíti, ako sa majú, hodnotia, že sa majú horšie. Takže to je na jednej strane vízia pána premiéra, ktorý chce kandidovať na prezidenta a na druhej strane ta vízia moja ako človeka, ktorý nikdy nebol v politike, nikdy nebo v žiadnej politickej strane, ale ako človeka, ktorý robil v ekonomike, vytváral tisíce pracovných miest, pozná zlyhávania a čo je dôležité, nielen o riešeniach rozpráva,ale aj dokázal v živote, že ľuďom dokáže pomôcť. 

V prvom rade ja sa teším na všetky stretnutia s premiérom a veľmi rád si s ním vydiskutujem, ako on vidí Slovensko a funkciu prezidenta, ako ju vidím ja, ako ju možno vidia hlavne ľudia na Slovensku, kde toho prezidenta by chceli mať a čo by mal pre nich robiť. Takže dnes už sme prvú diskusiu mali ráno a teším sa na ďalšie. Čo sa týka trestného oznámenia, ja som podal dve, teda jedno trestné oznámenie som podal a druhé podávame a to pokladám za ukončenie prvého kola. Ja som presvedčený o tom, že ani premiér by si nemal dovoliť urážať človeka, nemal by používať slová, ktoré ho hania a by som povedal ešte, že práve že preto, že je premiér, mal by ukazovať príkladom, ako sa ľudia k sebe majú správať a nepoužívať hanlivé, urážlivé slová na druhú osobu. 

Pravda, že všetci, ktorí televíziu sledujú a antikampaň sledujú, vedia presne o čom hovoríme. 

Ja súhlasím s premiérom, v tom, a dúfam, že aj on sa toho bude držať, že tu by nemalo byť o urážkach, o hádzaní ďalšej špiny, ako som ja na svoju osobu zažil v posledných dvoch mesiacoch, ale malo by to byť o tom, aby sme rozprávali o tom, kde vidíme naše Slovensko a hlavne kde ľudia vidia naše Slovensko, ako sa ľudia cítia, ako by prezident sa mohol postaviť za ľudí, pretože prezident je volený občanmi a prezident by mal za občanmi stáť. Takže ja sa veľmi teším na jeho víziu a na to, ako ja vidím pozíciu prezidenta ako človeka, ktorý má vytvárať zdravú protiváhu vláde, pretože ľudia si skutočne neželajú, aby celú našu krajinu, všetky funkcie, ovládala len jedna strana a že vláda potrebuje zdravú protiváhu práve v pozícii prezidenta. 

Ja by som si to želal, aby to bolo vo vecnej, aby to nebolo v očierňovaní, používaní urážlivých slov, ale aby sme skutočne diskutovali o tom, kde vidíme naše Slovensko. 

No, pravdaže, premiér sa viackrát vyjadril o Kosove a keď som to dobre počul, tak to spomenul aj teraz vo vašej relácii, kde zase premiér zavádza a klame, pretože ja som jasne povedal a viackrát som to deklaroval, že Kosovo ako samostatný, ako krok, ktorý sa udial, bol porušením medzinárodného práva, ale dnes, v dnešnej dobe, kde z pohľadu Európskej únie skoro všetky krajiny s výnimkou 4 neuznali Kosovo, nerozumiem slovenskému postoju, takže teším sa na diskusiu aj o zahraničnej politike. 

Určite by som bol prezidentom, ktorý by nevyvolával rozpory, ktorý by sa skôr snažil rozpory zmierňovať, a hľadať riešenia a východiská medzi vládou, parlamentom a medzi politickými stranami. Ja na stretnutiach s občanmi po celom Slovensku som cítil to obrovské znechutenie z ľudí ako sa politici k sebe správajú. Aký používajú slovník, aké vzorce správania sa pre ľudí na Slovensku dávajú a ako prezident by som určite sa snažil byť iný a tu našu politiku poľudštiť. Na druhej strane pravda že ako by sa vláda rozhodla navrhovať alebo parlament prijať zákon, ktorý by mal škodiť záujmom ľudí na Slovensku, zhoršovať ich situáciu, určite by som sa jasne a rázne ozval. 

To je veľmi jasné. Ja som presvedčený práve o tom, že urážky by nemali fungovať v slovníku politikov, nemali by politici očierňovať druhých ľudí a zvlášť keď sa jedná o premiéra by takýto slovník nemal používať, pretože skutočne dáva veľmi zlé vzorce správania sa pre ľudí na celom Slovensku, keď len bez podložených dôkazov používa hanlivé slová a práve preto, a ja som teraz presvedčený, alebo verím, že tie slová, ktoré dnes povedal, že týchto 14 dní pred druhým kolom využije ku konštruktívnej diskusii a debate a nie k urážkam a hádzaniu špiny, že toto slovo dodrží a ja sa na takúto diskusiu teším. 

Pekný deň prajem. 

Dobrý deň prajem. 

Tak nikto z nás nevidí do Putinovej hlavy, nevieme, čo sa v nej deje, neviem, pokiaľ, kde by to všetko mohlo smerovať. V každom prípade tak ako povedal pán premiér, my musíme, sme súčasťou Európskej únie, musíme hovoriť rovnakou rečou a ak sa rozhodneme prijať sankcie, ak sa rozhodnú prijať sankcie aj takí veľkí partneri naši ako Nemecko, Francúzsko, musíme hovoriť ako Európska únia jednou rečou, pretože v opačnom prípade to pravdaže nebude mať na Rusko, keby sme konali len krajiny ako sme my. 

Dohodnúť sa, dohodnúť sa spolu a hovoriť spolu jasnou spoločnou rečou. 

Určite áno. Ja nesúhlasím s premiérom v tom, že by sme sa nemali v prvom rade dať tieto, aby Európska únia vystupovala spoločne a my ako jej súčasť hovorili tou istou rečou. Pretože ak sa niekto domnieva, že len Slovensko svojim hlasom zmení zásadne zahraničnú politiku Ruska alebo niečo sa stane zásadného, tak to určite sa nestane. My sme členmi Európskej únie a ako Európska únia by sme mali spoločným, jasným a jednotným hlasom hovoriť. A vtedy dokážeme pomôcť riešiť túto situáciu, ktorá na Ukrajine je. Vrátim sa ešte ale ku Kosovu. Pán premiér, pravdaže máme zásadný názor a pravdaže s vami nesúhlasím, pretože Kosovo s výnimkou krajín a našej krajiny uznali už všetky, všetky krajiny Európskej únie včítane aj tých, na ktoré sa tak vy rád odvolávate ako je Nemecko a Francúzsko. 

Pán premiér, ak vy porovnávate a chcete porovnávať Kosovo so situáciou na Slovensku, tak potom ako rozprávame absolútne rozdielnou rečou. 

Kto hovorí o Kosove, hovorí o tom a kto ho neuznáva, hovorí o tom, že nerozumie tomu, čo sa tam presne deje, ako to vzniklo a absolútne porovnáva dve neporovnateľné veci a to je situácia maďarskej menšiny na Slovensku a toho, čo bolo v Kosove. 

Tak v prvom rade treba povedať, že skutočne ja som presvedčený o tom, že človek, ktorý do politiky vchádza, dokonca vchádza na tú najvyššiu funkciu prezidenta, by mal tie skúsenosti mať. Skutočne by ich mal mať, mal by veľmi dobre rozumieť ekonomike, mal by veľmi skutočne dobre rozumieť, ktoré veci zamestnanosť zvyšujú, ktoré neznižujú. 

Ale to má totiž veľký súvis, pretože na to, aby boli dobré politické rozhodnutia, človek ale musí rozumieť veciam, musí rozumieť tomu, nemôže politik prijímať rozhodnutia bez toho, aby vedel, čo reálne tvorí pracovné miesta. Potom dochádza totiž presne tá situácia, aká je dnes, že tí, ktorí tí pracovné miesta tvoria, ktorí tvoria najviac pracovných miest, 70% pracovných miest, živnostníci, malí a strední zamestnávatelia, z tých si vláda spravila svojich nepriateľov. Takže ja len dokončím, takže tieto skúsenosti človek musí mať. Pravdaže ich tieto musí mať. 

Presne o tom hovorím. Totiž ako manažér som mal tisícky zamestnancov, mal som stovky dodávateľov a veci riadenia, manažovania, riadenia krízových vzťahov, dohody, ja som ich riešil denne. Ja som ich riešil denne. My sme mali vyše milióna zákazníkov, my sme mali, ja som každý deň mával porady od rána do večera, kde som riešil, dohadoval veci a presne túto skúsenosť a veľmi rád ju ponúkam aj teraz občanom Slovenskej republiky. Skúsenosti z ekonomiky, znalosť toho, čo skutočne v zdravotníctve sa deje, čo sa deje v našej sociálnej oblasti, čo sa na Slovensku skutočne deje. O tom hovorím a ten základný dôvod, prečo ja som do tej politiky vošiel, bolo hlavne to rozhorčenie z toho, že tí politici, ktorí tam roky sedia, o týchto problémoch hovoria, ale ich neriešia. Keď pôjdete na Slovensko, tie skutočné problémy skutočných ľudí neriešia. A to bol ten dôvod toho vnútorného rozhorčenia. Ja som si povedal áno, ja do tej politiky vojdem a vyskúšam pomôcť našej krajine. 

Tak ja som viackrát prehlásil a stojím si za tým názorom, že my by sme nemali posilňovať kompetencie prezidenta. Koncentrácia totiž moci v rukách jedného človeka vždy môže vyvolávať určité rizika, hlavne ak sa do tej funkcie by dostal človek, ktorý vďaka svojmu populizmu alebo vďaka tomu, ako na určité obdobie dokáže zmanipulovať ľudí, tak by nezastával tie skutočne názory alebo tie postoje, ktoré by sme na Slovensku potrebovali. Nesmieme zabudnúť, že pred 10 rokmi sme boli veľmi blízko toho, aby sa prezidentom stal pán Mečiar. Takže ja som proti posilňovaniu. Ja som presvedčený o tom, že prezident by si mal ctiť ducha a tradíciu Ústavy tak ako bola navrhnutá. My máme parlamentný systém moci, máme parlamentný systém moci a prezident by si to mal vážiť a nemal by sa snažiť si uzurpovať moc. 

Určite má prezident, prezident by sa v prvom rade mal byť aktívny, čo ja si myslím, že medzi nami dvoma určite v tomto rozpor nie je, ale obaja si predstavujeme funkciu prezidenta ako aktívneho prezidenta. Ale ja hovorím o funkcii prezidenta, ktorý sa opiera o autoritu. Opiera sa o autoritu, to znamená, že získa dôveru ľudí, že tam skutočne vošiel kvôli ním, že tam neprišiel ako predĺžená ruka niektorej politickej strany alebo finančných sponzorov, že tam skutočne vchádza len a len kvôli tomu, aby sa postavil na stranu ľudí, stále za nich a za nich tam zabojoval. A pokiaľ takto sa prezident dokáže postaviť za ľudí, potom sa aj ľudia postavia za prezidenta a spolu sa dá dokázať veľa. Ale to musí byť prezident s autoritou. Ľudia skutočne musia vedieť, že ten prezident tam vošiel len a len kvôli ním a len a len tam bude stáť za nimi. 

Pán premiér, myslím si, že jedno, je v úvodzovkách asi jedno, kto by tu sedel na tejto stoličke, pretože to je vaša tá zbraň očierňovania a urážania. 

Pravdaže veľmi rád. My sme počas nášho podnikania, veď som podnikal skoro 15 rokov, sme mali, sme vybudovali firmy, kde boli tisícky obchodných partnerov, státisíce zákazníkov a skutočne niekedy pri obrovskej firme a to sa môžete spýtať ktoréhokoľvek telekomunikačného operátora banky, sa vždy stanú chyby. Čo je veľmi dôležité, je, že ak sa takáto chyba, ak takáto chyba nastala, vždy sme vyvodili osobnú zodpovednosť, pokutu sme zaplatili a išli sme ďalej. A pracovali sme všetko preto, aby skutočne ten zákazník bol odškodnený. Čo je zásadný ale problém, je, že to sa v našom prípade stáva. To takto funguje normálny manažér v normálnej firme. Ale keď dochádza, ja neviem, ku kauze emisných zmeniek, kde stratí záhadným spôsobom 47 miliónov eur, tak z toho sa nikto nevyvodí osobná zodpovednosť, tieto peniaze nikto nezaplatí naspäť a stále tu nie sú. Takže ako manažér boli problémy, problémy som riešil a pokuty, pokiaľ boli, sme zaplatili a vždy sme zjednávali nápravu. 

Je to normálny imidž pre každého manažéra, ktorý riadi firmu. A to, že v tejto spoločnosti 1,3 milióna zákazníkov, ktorí sa tam neustále vracajú, keď skoro každá druhá domácnosť na Slovensku nakúpila cez Triangel, cez Quattro a si tieto systémy chvália ako fantastické niečo, čo v čase, keď banky odmietli poskytovať čokoľvek nákup na splátky, tak všetky tieto firmy fungovali a do dneska fungujú. A kúpila ich banka, banka ich vlastní dnes a sú to super firmy. 

Pán premiér, ale to tak nie je. 

Ale pán premiér, pravdaže to je presne opačne. Opakujem, my sme boli seriózna firma, ktorá mala spustu zákazníkov a spustu obchodných partnerov a keď došlo k nejakej chybe, vyvodili sme osobnú zodpovednosť, pokuta sa zaplatila a išli sme ďalej. A tieto firmy dodnes úspešne fungujú. Ale keď sme pri tých otázkach, vy skutočne neodpovedáte na otázky. Tak ako nás kontroluje Obchodná inšpekcia a keď sa niečo stalo, tak sme za to vyvodili zodpovednosť, aj sme to poriešili a zaplatili a v prípade, ak zákazník bol poškodený, aj odškodnili. Ale tie otázky, ktoré vám kladú ľudia, ktoré vám kladie celé Slovensko, vy na ne odmietate odpovedať. Tak ako sa tu bojíte povedať, kto by bol premiérom po vás, všetci to čakajú, celé Slovensko to čaká a vy to nepoviete, vy pravdaže neodpoviete na otázku, či ste boli v kauze Gorila v byte na Vazovovej ulici, pravdaže nepoviete, kto zaplatí tých 47 miliónov eur, o ktoré sme prišli v emisnej zmenke. Vy tieto základné desiatky miliónov, stámiliónov eur, čo sa v našej spoločnosti stráca, tieto odpovede na tieto otázky nedávate. Tak tu nediskutujme o pár desiatkach tisícach eur, ktoré sme my zaplatili a všetko vyriešili. 

Môžem začať ja. Základné školstvo má jeden fundamentálny, základný problém v tom, že skutočne pozícia učiteľa, pozícia toho, kto je zodpovedný za výchovu našich detí, sa stala veľmi neatraktívnou. Mladí ľudia nechcú ísť za učiteľa, nechcú ísť. A my vieme, že pokiaľ nebudeme mať kvalitných učiteľov, tak proste nebudeme mať možnosť. Čiže v prvom rade je posilniť a vytvoriť všetko preto, aby sa skutočne funkcia učiteľa, pozícia učiteľa stala atraktívnejšou. A to s tým je spojená častá byrokracia, ktorá je na učiteľoch dávaná, ktorú treba odbúrať a pravdaže je v tom aj to, akú úroveň platu majú v porovnaní s ostatnými krajinami susediacimi, kde dosahujú. 

Nie, nie, nie, to nie je len o tom. Jeden učiteľ teraz mi napísal krásny list, kde hovorí- ja by som možno aj pracoval za menší plat, keby som nebol zahltený tou obrovskou byrokraciou a keby som mohol rozvíjať svoju kreativitu. Takže to je základné školstvo. Základné školstvo je o učiteľoch, o tých, ktorí tam sedia a je to o nich. 

Tak pravdaže prezident neurčuje štátny rozpočet, prezident nenavrhuje zákony, ale pravdaže ako prezident by mal naliehať na vládu a na parlament, aby tú pozíciu učiteľa dostala tam, kde má byť, aby mladí ľudia, aby ľudia nám chceli za učiteľov ísť, aby sme mali kvalitných učiteľov. 

Tak zlyhávanie štátu v oblasti sociálnej je skutočne akože obrovské. To nehovorím. 

Jasné, ja len situácia z charity, v ktorej robil, práve kde sú mamičky samé s deťmi a ešte napríklad to dieťa je choré, tak sa dostávajú do absolútnej, ale absolútnej, absolútnej chudoby. Takže ak je mamička sama s dieťaťom, určite je to plat, z ktorého sa v žiadnom prípade nedá vyžiť. Ale týchto problémov okrem mamičiek s deťmi je tu spústa, dôchodcov a tak ďalej, je tu spústa problémov, ktoré sa neriešili. Ale zase ja nebudem a myslím, že v tomto sa obaja zhodujeme, že prezident nenavrhuje teda štátny rozpočet, ale my máme. 

Presne a to je téma zle nastaveného sociálneho systému. 

Ja by som len rád reagoval, pretože predsa len pán premiér aj vyčerpal viacej na dve veci, ktoré povedal. Zneužívanie charity. Pán premiér, ja som robil v Dobrom anjelovi 8 rokov a to, čo som tam zažil, to je ten dôvod, prečo som do tej politiky sa rozhodol vojsť. A ja vám stále budem pripomínať, stále budem hovoriť o tom, ako štát zlyháva. Ako vy len rozprávate o tom, ako by sa problémy mali riešiť, ale ich neriešite. A tie prípady, s ktorými som sa stretol, s tými desiatkami, stovkami rodín, ktoré sa len a len kvôli tomu, že sa problémy neriešia, o problémoch sa len rozpráva, tak tie budem pripomínať. Budem hovoriť o zdravotníctve, budem o tom hovoriť, že zdravotníctvo zlyháva, budem hovoriť o tom, že nám nefunguje systém a budem hovoriť o tom, že je tu korupcia, hoci je vám to nepríjemné. Ja rozumiem, že je vám to nepríjemné, že vám hovorím skúsenosti z reálneho života, ale to hovoriť budem, pretože som to robil roky rokúce. Ešte zareagujem na tú rodinu. 

To určite nie, ale to je to presne, o čom treba hovoriť. Treba hovoriť o problémoch, ktoré sú, ktoré som zažil. A to sú presne tie problémy, ktoré to moje rozhorčenie vyvolali. A vrátim sa ešte k rodine. Pán premiér, ja som jasne povedal, prosím zase nezavádzajte a neklamte ako to zvyčajne robíte, ja som jasne povedal, že pre mňa základom rodiny je vzťah muža a ženy. Máme to uzákonené v zákone a keď to chceme dať do Ústavy, ja som za. Ale vždy som hovoril, že základom rodiny pre mňa je vzťah muža a ženy. Pravdaže, pre osoby rovnaké pohlavia, pokiaľ potrebujú z pohľadu zdravotných alebo z pohľadu dedenia mať určité úpravy, nech sa páči. Spravme túto úpravu, dajme túto možnosť. Ale základom rodiny, základom rodiny pre mňa je vzťah muža a ženy. A poprosím, už to neklamte opakovane v budúcnosti. 

Ta to riešime dve rozdielne otázky. V prvom rade riešime tú otázku, prečo sú deti v detských domovoch, čo sú, mnohokrát sa dostávajú do detských domovov práve kvôli tomu, že neriešime ich sociálne problémy. To je jeden problém. A druhý problém riešime to, že máme mnoho párov na Slovensku, ktoré by si mohli deti adoptovať. A potom pravdaže čo sa týka adopcie, ja si nemyslím, že by tieto deti potom mali správne vzorce správania sa. Takže riešme v prvom rade, prečo sa tie deti do. 

Riešil by som detský domov, aby sa dieťa dostalo z detského domova do rodiny, či do pestúnskej starostlivosti alebo inej starostlivosti. Chcel by som, aby sa riešilo takouto cestou. 

Ja by som ešte predsa len, keďže mám toho času viacej a pán premiér tu ešte načrtol jednu tému, len jednu, pretože ja potrebujem reagovať, aby som aj ja len jednu otázku, pretože už otázka zdrojov. Pravdaže to, ak chceme riešiť učiteľov, potrebujeme peniaze. Ak chceme riešiť zdravotníctvo, potrebujeme peniaze. Ale na to, aby sme peniaze mali, potrebujeme, aby ekonomika fungovala. Pán premiér a za vás ekonomika stagnuje a to nie je že a nevyhovárajte sa prosím na Európsku úniu. Zamestnanosť, skutočný počet pracovných miest, sme jedna z mála krajín, kde tento počet klesá, možnosť, kde sa zamestnať. Všetky ostatné krajiny, Česko, Poľsko, tieto krajiny všetky v zamestnanosti rastú. Hovorme o tom, skadiaľ tie peniaze do ekonomiky dostať. 

To nie je téma, ale bavíme sa o zdrojoch a bavíme sa o tom, prečo tie peniaze nie sú. A tam sú tie zlyhávania, o ktorých hovoríme a o tých zlyhávaniach, ktoré sa neriešia. 

Pán premiér, zase odbočujeme od témy. Ale toto, ale toto. Vy žijete v premiérskom svete, vy žijete uzavretý v svojich, vy žijete uzavretý, obklopený veľkým múrom. Choďte skutočne medzi ľudí, choďte sa porozprávať, príďte do Rimavskej Soboty, príďte do Svidníka, choďte skutočne medzi ľudí a rozprávajte sa s ľuďmi a rozprávajte sa s nimi, zažite ich reálne problémy, spýtajte sa ich. Pretože ja mám pocit, že my žijeme v rôznych svetoch. Vy hovoríte o svete, kde je fantasticky, kde sa nám všetko darí a ja hovorím o tom, že ľudia sú nespokojní, že ľudia nevidia tie reálne výsledky. Kde sú tie reálny výsledky, o ktorých stále hovoríte? 

Ale ja vám to budem opakovať, ja vám to budem opakovať, pretože pýtajú sa ľudí, ako hodnotia vládu Roberta Fica. Zhoršenie pracovných príležitostí, zhoršenie situácie v zdravotníctve a podobne. A to je ten problém. Pretože pán premiér, vy ste išli za premiéra a dali ste nejaký sľub ľuďom, tak ho prosím vás naplňte, naplňte ho, pretože toto teraz vyzerá ako útek, ako útek pred zodpovednosťou, pretože skutočne ľudia sú tu nespokojní. A vy nenapĺňate tie sľuby, ktoré ste dali, s ktorými ste vošli. 

Ale ja nechcem nahrádzať opozíciu. Len dokončím, lebo aj ja musím zareagovať, pretože pán premiér rozpráva, aj ja potrebujem zareagovať. Pravdaže nie je prezident o tom, aby vytváral, aby bol predĺženou rukou opozície. Prezident je o tom, aby hovoril o tom, čo ľudí trápi a aké sú skutočne reálne problémy na Slovensku. A mne ako prezidentovi by v úvodzovkách bolo jedno, či ste premiérom vy alebo je tam premiérom, je premiér nominant inej strany. Ja by som vždy hovoril za ľudí a vždy by som hovoril za ich problémy a vždy by som hovoril o tom, čo ich trápi a snažil sa s vami ako s premiérom, s vládou hľadať riešenia k tomu, aby sa tá situácia zlepšila. Ale nemôžeme hovoriť stále o tom, že sa v krajine žije dobre, všetko sa preto robí a tie reálne kroky, tie reálne dôsledky ľudia necítia. 

Ale my potrebujeme človeka, ktorý zvládal krízové situácie, ktorý vie sa obklopiť sa špičkovými ľuďmi, ktorý vie, ako riešiť čo sa v spoločnosti deje. My potrebujeme skutočne človeka so skúsenosťami, ktorý reálne dokázal, ktorý reálne dokázal, nie že o tom hovorí, ale reálne dokázal pomôcť ľuďom, reálne vybudoval pracovné miesta, reálne denne zvládal desiatky problémov, dohôd, negociácii a to všetko. My skutočne potrebujeme takéhoto človeka. Ale čo je ešte dôležitejie. 

Absolútne nie, absolútne nie. Práve že som pripravený a myslím si, že skúsenosti, ktoré za sebou mám a to, ako to chcem robiť a ako chcem za tých ľudí zabojovať, sú jasné. Takže ja s týmto určite problém nemám. 

Môžem? Pán premiér rád používa slovo stabilita a aj toto bolo to, ako on si predstavuje tú stabilitu. Skutočne si predstavuje pod stabilitou to, že premiér, predseda parlamentu, prezident, všetci sú z jednej politickej strany a takto si on predstavuje stabilitu ako takú. Ale tá stabilita nie je o tom, že všetci sú z jednej politickej strany a vedia sa o sebe dohodnúť. To, že nám tu skutočne vzniká extrémizmus, to, že tu máme v úvodzovkách krajinu, ktorá je v zlom počas vo vnútri, je práve dôsledok toho, že to tu nefunguje, že vláda, že politici tradiční skutočne o problémoch hovoria a problémy neriešia. A o tom to je. Takže my nepotrebujeme. Stabilita, stabilita v ponímaní premiéra, stabilita toho kľúdu a pokoja, pravdaže premiér nemá vyvolávať pnutia, ale pokiaľ, pardon, ospravedlňujem sa, prezident, pokiaľ veci ale nefungujú, tak pravdaže musí, je to úlohou prezidenta, to aby tieto veci jasne pomenoval. A stabilita nie je spájanie a to, že celá politická moc v krajine patrí jednej politickej strane. 

No tak určite ak by sa prijímal zákon, ktorý zase nezamestnanosť bude zvyšovať na Slovensku, ktorý zase bude škodiť živnostníkom, malým a stredným zametnávateľom, tak určite by som si zavolal najskôr ministra a argumentoval s ním. Ak by to nepomohlo, určite by som si zavolal pána premiéra. Takto by som si ho zavolal a diskutoval s ním o tom, prečo chcú prijať zákon, ktorý zase len zhorší podmienky pre podnikanie a zhorší možnosť získavať prácu pre ľudí. A pokiaľ by ani toto nepomohlo, tak by som sa jasne postavil pred verejnosť, postavil by som sa pred ľudí a povedal- vláda navrhuje parlamentu zákon, vláda chce navrhnúť parlamentu zákon, ktorý je zlý, ktorý je škodlivý. A o tom je tá úloha prezidenta. A to je tlak verejnej mienky. Pravdaže môže parlament na záver odsúhlasiť aj zákon, ktorý by bol v tomto prípade proti ľuďom, ale to už je zodpovednosť parlamentu a je to zodpovednosť vlády. Ale je úlohou prezidenta jasne tieto veci pomenovať a najskôr diskutovať a keď sa nedá, postaviť sa pred ľudí a jasne povedať svoj názor. 

Určite. 

Čo sa týka Ústavy, pravda že nebojte sa, ja Ústavu poznám a neslovičkárme tu teraz. Ale k tomu, čo ste hovorili. Určite nie je problém v tom, pokiaľ vy teraz máte plnú kontrolu nad vládou, plnú kontrolu nad parlamentom, pokiaľ by z toho reálne výsledky pre reálnych ľudí na Slovensku fungovali. V tomto určite by problém nebol. Ale tá vízia toho, že tá stabilita je skutočne založená na tom, že všetci sú z jednej strany, podľa mňa nie je správna. Dnes skutočne potrebuje mať vláda protiváhu, skutočne tu musí byť autorita, ktorá sa dokáže zastať napríklad ombudsmanky, voči ktorej ste tak arogantne postupovali alebo lekárky v Nitre, ktorá bola trestaná za to, že poukázala na to, ako sú zlyhávania zdravotníctva alebo za slušných sudcov, ktorí kričia o tom, že súdnictvo je pokrivené a že treba ho zmeniť. Tu skutočne vláda potrebuje mať zdravú protiváhu. Tu musí byť autorita, o ktorej ľudia budú vedieť, že je tam kvôli ním a že sa vie ľudí zastať. 

To sa nedá povedať áno alebo nie, pretože to treba dokončiť, treba tú vetu dokončiť. V prvom rade je tu ešte jedno podanie na Ústavný súd, ktoré čakáme, ako Ústavný súd rozhodne, aby sa zjednotil. Za druhé, tak ako som povedal, ako prezident by si, ja by som ctil ducha tradície Ústavy a čo sa týka vymenovania pána Harabina, spravil by som všetky formálne a neformálne kroky k tomu, aby menovaný nebol. Ale je potrebné si ujednotiť, aký chceme systém v našej krajine, či chceme systém poloprezidentský alebo parlamentný. Prez´tože posledné rozhodnutie tohoto Ústavného súdu nám trochu rozvracia našu krajinu a zrazu dáva prezidentovi možnosti, ktoré predtým nemal. Takže ja som osobne, keby som bol prezidentom, tak určite by som si sadol a hľadal riešenia s predsedom parlamentu, s predsedkyňou Ústavného súdu a hľadal by som to riešenie, aby sa to zjednotilo, aby sme skutočne našli, aby sme v našej spoločnosti mali poriadok, aby sme vedeli, kto čo môže a kto čo nemôže, aby to bolo v súlade a s tradíciou Ústavy. 

Nebudem sa vyjadrovať ku ďalším osobám. 

Myslím si, že mám jasne jednu osobu, ktorá je symbolom problémov nášho zdravotníctva k tejto osobe treba jasne povedať a to som povedal. 

Pardon, súdnictva, ospravedlňujem sa. 

Neriešme teraz personalistiku prosím. 

Tak toto je zaujímavá otázka, pretože práve vy ste tá osoba, ktorá pána Harabina dostala do týchto funkcií. A to je veľmi zaujímavý postreh pre našu spoločnosť. 

Bol ministrom predtým. Dobre, my vieme, kto koho. 

Pamätám. 

Určite by som to rešpektoval. 

Určite v prípade, ak by to bola osoba, ktorá by vyvolávala pochybnosti, určite by som si sadol s navrhovateľom, diskutoval o tom, ale rešpektoval by som návrh, rešpektoval by som tento názor. 

Ale ja sa vrátim spätne, to je to, čo som hovoril predtým. Skutočne by sme mali vrátiť tú pozíciu, aká sa nachádza u nás na Slovensku, keď sa meníme z toho parlamentného na poloprezidentský, kde zrazu prezident sa rozhodol, že bude, že nebude menovať a podobne, mali by sme v tomto spraviť poriadok a vrátiť to naspäť do stavu. 

To nie je ceremoniála, my by sme skutočne mali hovoriť o tom, ako tá Ústava bola písaná, mali by sme sa snažiť ju pochopiť, ako bola písaná, ako bola tvorená a používať zdravý rozum. 

Prezident by sa mal opierať o to, čo som hovoril. Ja už som to tu spomínal. Mal by sa opierať o tú svoju autoritu a pokiaľ prezident autoritou je a pokiaľ by tu boli výhrady k niektorým osobnostiam, ktoré by mali byť menované a prezident by si to prešiel, tak verím, že by jeho názor bol vypočutý. 

Áno, presne. 

Nie. Nemyslím si, že by mal prezident predkladať, mať právo predkladať zákony. To takto si ja osobne nepredstavujem funkciu prezidenta ako takého. Viem si predstaviť pri odborných témach ako je zdravotníctvo, ako je školstvo, že prezident prevezme záštitu nad okrúhlym stolom, zvolá špičkových odborníkov, diskutuje o tom s nimi, z čoho môže vzísť materiál alebo podklad, ktorý môže predložiť buď priamo vláde, príslušnému ministrovi alebo poslancom v parlamente. Ale nevidím funkciu prezidenta v tom, aby začal predkladať priamo on návrh zákonov. 

Pravdaže, ale pokiaľ je súhlas odborníkov, pokiaľ táto vízia, napríklad to, čo nám v zdravotníctve už dlhodobo chýba, vízia zdravotníctva by postavená bola a bola by odobrená odbornou verejnosťou a potom predložené širokej verejnosti k diskusií a pokiľ by tu bol súhlas spoločnosti ako takej, tak som presvedčený o tom, že aj príslušný minister by sa takouto víziou alebo takýmto niečím zaoberal. A pokiaľ nie, je pravda, že je to úloha prezidenta, aby to predložil a začal rokovať poprípade so samotnými poslancami, ale proste aby vytvoril ten tlak na to, aby sa o problémoch zase len nehovorilo, ale aby sa problémy riešili. A to hlavne v prípade, pokiaľ tá odborná verejnosť má jasný názor na to, ako by sa problémy v zdravotníctve, napríklad jeho odpolitizovaním, napríklad skutočným zavedením DRG a tak ďalej, a tak ďalej, aby sa vyriešili. 

Absolútne neriešim. Vždy som sa v každom projekte obklopil špičkovými ľuďmi, každá jedna činnosť, ktorú som robil, vždy okolo mňa bol tím najlepších, najkvalitnejších ľudí a určite v prípade, ak by som sa prezidentom stal, tak takýto ľudia by tam boli. S pánom Mazákom som teraz vo veľmi úzkom jednaní a tak ďalej a tak ďalej. 

Nie, nie, nie, ale hovorím o problémoch, hovorím ako o odborníkoch, hovorím o ľuďoch, ktorými by som sa obklopoval. 

Nie, to určite teraz nie. 

Tak ja by som chcel sľúbiť ľuďom, chcel by som sľúbiť naším občanom, že v prípade, ak by ma zvolili, tak skutočne by som prezidentom, ktorý by tam vošiel kvôli ľuďom. Snažil by som sa spraviť všetko preto, aby sa vrátila dôvera naspäť v prezidentský úrad, aby som bol prezidentom, ktorý bude ľudí spájať a motivovať, aby som nebol človekom, ktorý našu spoločnosť polarizuje a rozdeľuje. Bol by som veľmi rád, aby naša krajina sa prebrala zo stagnácie, aby mladí ľudia nechceli z našej krajiny odchádzať, aby súdnictvo začalo fungovať, ľudia mu mohli veriť, aby nám fungovalo naše zdravotníctvo a ja dúfam, že ak by som sa tým prezidentom stal, tak po tých 5 rokoch by ľudia mohli povedať- ten prezident tomu aj pomohol. 

Ďakujem aj ja. 

Dovidenia a pekný deň všetkým. 

23.3.2014 
TA3 
Prezidentské voľby: Rozhodujúci duel kandidátov 
23.3.2014 TA3 str. 01 11:00 V politike 

V prvom rade je dôležité si uvedomiť, že áno, prezident reprezentuje našu krajinu navonok, ale máme v krajine parlamentnú demokraciu, parlamentnú moc, takže základ toho, čo určuje zahraničnú politiku navonok, je pravdaže naša vláda, náš parlament a prezidenta pokladám za súčasť toho. Prezident by nemal tvoriť vlastnú zahraničnú politiku, prezident je súčasťou nášho systému a mal by reprezentovať našu krajinu v tom duchu, ako sa dohodne s vládou a parlamentom, aby navonok vystupovali jednotne, aby nevznikali rozpory. 

Tak, v princípe myslím, že sa zhodujeme s premiérom v tom, že skutočne došlo k agresii, že referendum, ktoré prebehlo, je nelegitímne, neprávne, došlo k porušení medzinárodného práva. Čo sa týka samotného postoja v rámci Ukrajiny, určite ak chceme pomôcť ľuďom Ukrajiny ak chceme, aby Ukrajina bola stabilnou krajinou, je veľmi dôležité, aby EÚ hovorila jednou rečou, aby sme sa zhodli všetci na tom včítanie Slovenska, aký postoj, prípadne sankcie vôči Rusku zaujmeme a aby sme skutočne ako súčasť Únie týmto jazykom hovorili. Zvlášť pre nás ako Slovensko je veľmi malá krajina, pre nás pre Slovensko ako malú krajinu je veľmi dôležité, aby sme boli súčasťou a spolu v EÚ aby sme hovorili rovnakou rečou. 

Tak, pravdaže ten problém tam môže byť. Ale ja si nemyslím, že Rusko spraví to, že nás odstaví od dodávok plynu akýmkoľvek jednoduchým zásahom, pretože to nehovoríme len o Slovensku, hovoríme len o Európskej únii a pravda že aj Rusko potrebuje a chce tento svoj plyn exportovať ďalej. Problémom je, ktorý tu stále máme na Slovensku, že my sme závislí a že prepojenie či so severom, či s juhom ešte vždy nie je dotiahnuté a je potrebné túto energetickú nezávislosť, tak ako bola ako priorita postavená niekedy dávnejšie, aby sme ju dosiahli. 

Tak ako spomínal pán premiér, my sme bytostne závislí v momentálnom stave trochu nesúhlasím s premiérom v tom, že by sme Ukrajine nemali minimálne uvažovať o tom, ako v rámci pravdaže nie Slovensko ako samostatná krajina, ale ako Európska únia by sme mali uvažovať o tom, ako pomôcť tomu, pretože najhoršou situáciou pre nás ako pre krajinu, ktorá máme hranicu s Ukrajinou je, aby sa Ukrajina dostala do vnútorných problémov, do vnútornej nestability, to môže mať priamy dopad na nás ako na krajinu, ktorá s ňou máme susediacu hranicu. Takže nemyslím si, že by sme sa mali pozerať na Ukrajinu len a len ako na niekoho, kto, a teraz si okamžite musíš splniť domáce úlohy, inak s tebou vôbec teraz nemusím rozprávať, treba si spomenúť na to, že Slovensko potrebovalo v minulosti pomoc, takže treba sa na to pozrieť z pohľadu hlavne nášho ako so suseda, s ktorým je naším bytostným záujmom, aby tam pravdaže bola stabilná vláda, aby tam neboli problémy. Čo sa týka samotných zdrojov, pravdaže, tam súhlasím s tým, že my musíme sa prepojiť. Musíme sa prepojiť, musíme sa prepojiť so severom a musíme sa prepojiť aj s juhom, ale to plné nahradenie toho, týchto dodávok, ktoré teraz máme, nepokladám momentálne za reálne v krátkom období. 

Súhlasím, ale práve to ukazuje na to, že krajina, ktorá sa nachádza v stave nestability a pokiaľ sa táto krajina dostane ešte do vnútorných ekonomických zásadných problémov, napríklad že nebude mať plyn, tak to môže rozvrátiť, môže ta nestabilita ešte narásť, a každá nestabilita na Ukrajine má priamy, bude mať priamy dopad na Slovensko ako také, ako na krajinu, ktorú my s ňou máme spoločnú hranicu. Preto ja len opakujem to, áno, potrebujeme tam mať legitímnu vládu, potrebujeme tam mať partnera, s kým môže EÚ rokovať, ale mali by sme riešiť to, aby ako tu pomoc, situáciu ukľudniť, aby ta demokracia, aby ta demokraticky zvolená vláda tam skutočne potom bola, aby sme mali partnera na jednanie. 

Sme členmi EÚ a opakujem to, čo hovorím už niekoľkokrát, je nutné a potrebné, aby Európska únia hovorila jedným hlasom, hovorila jasne a rozhodne. Ale nemyslím si, že by Slovensko malo rozhodovať za silných partnerov, ako je Nemecko, Francúzsko, samo o tom, či sankcie áno alebo nie. Najdôležitejšou úlohou je si sadnúť, dohodnúť sa, nájsť ten spoločný postoj, spoločný postup, pretože skutočne nikto z nás dnes nevie, čo sa v Putinovej hlave deje, nikde nevieme, čo sa, ako sa môže situácia vyvíjať, takže spoločný postup EÚ a Slovensko ako jeho súčasť. 

Ak by sankcie boli správne navrhnuté, ale aké sankcie? Akého typu, ktorým smerom, opakujem, to je na dohode EÚ ako celku. Ale musíme mať jeden názor. V opačnom prípade hlas sa stráca. Ak sa rozdrobíme a každý bude hovoriť inou rečou, tak potom hlas EÚ nemá váhu. 

Dobre, najskôr dokončime tu Ukrajinu. Určite príjmy z tranzitu sú pre nás nesmierne dôležité, a sankcie vôči Rusku ako takému a ja to nechcem opakovane dávať dookola, určite Rusko neodstaví dodávku plynu na základe toho, že Slovensko niečo povie a dá svoje vyhlásenie. A zase len prizvukujem, Ukrajina je náš sused. Ak tam bude nestabilita, ak sa tam bude rozpadať krajina, ak vo vnútri budú nepokoje, tak tie škody, tie dopady z toho môžu byť pre našu krajinu veľmi nepríjemné. Vrátime sa ale ku Kosovu. Pán premiér, mojim politickým programom nie je uznanie Kosova, mňa sa pýtali, aký mám názor na to, či by sme mali uznať Kosovo a opätovne poviem svoj názor. Kosovo by sme mali uznať a mali by sme to uznať z viacerých dôvodov. V prvom rade sme už všetky krajiny EÚ s výnimkou našej a 4 Kosovo uznali. V druhom rade, Kosovo bola krajina, kde jeho samostatnosť ukončila skoro desaťročnú vojnu. Pod mandátom OSN a dokonca OSN uznalo, že nedošlo k porušeniu medzinárodného práva. Takže neporovnávajme, ja nerozumiem, včera ste to prvýkrát naznačili, že vy v tom vidíte, vy ste začali porovnávať situáciu maďarskej menšiny na Slovensku a situáciu Kosova. To sú dve absolútne ale rozdielne veci. V Kosove bolo skoro 10 rokov vojna. Tam hrozila genocída a tam sa ukončil týmto konflikt. A to je zásadný rozdiel. A okrem toho, pán premiér, vy asi určite viete, že Slovensko uznáva napríklad pasy z Kosova, že Slovensko podporilo vstup Kosova do Medzinárodného menového fondu a ja som zvedavý, pretože je veľmi blízko a nie je otázka ďalekého času, že aj Srbsko uzná Kosovo, že či potom my stále budeme trvať na to, že Kosovo by sme nemali uznať. Ale opakujem, uznanie Kosova nie je môj politický program. Mňa sa pýtali na môj názor a ja som svoj názor povedal a toto sú argumenty, ktorými to vysvetľujem. 

Nie. Tu hovoríme, opätovne vysvetľujem svoj názor, keď sa ma spýtate, či by sme mali uznať Kosovo, áno, je to postupný proces, postupným procesom by sme ho mali uznať a zasa len zopakujem, uznali ho skoro všetky krajiny EÚ, Srbsko priamo s Kosovom sa ich vzťahy zlepšujú a je podľa mňa otázka veľmi blízkeho času, kedy Srbsko uzná Kosovo, my uznávame Slovensko my uznávame pasy z Kosova, podporili sme vstup Kosova do medzinárodných organizácií, tak neviem, o čom tu diskutujeme. Ale hovorím, to nie je môj politický program. 

Pán premiér, osamostatnenie Kosova vojnu ukončilo. Ukončilo desaťročnú skoro genocídu. A neporovnávajme to s referendom na Kryme, ktoré môže hypoteticky dokonca vojnu začať. Takže to sú dve zásadné rozdiely. A ešte jeden rozdiel. Ja nerozumiem, ako môžete spájať otázku maďarských menšín na SLovensku, kde ľudia maďarských menšín tu chcú žiť, chcú tu bývať, platia tu svoje dane, chcú tu vychovávať svoje deti, tak ja nerozumiem, ako môžete mixovať situáciu na Kosove, kde bola vojna, tomu nerozumiem, ale zase opakujem, ja nekandidujem na prezidenta preto, aby som si ako politický program postavil osamostatnenie Kosova. Ale keď sa ma spýtate, na môj názor, tak vám ho poviem. A opakujem ešte druhý ten proces, druhý bod, jedná sa o proces. Jedná sa o proces, kde ešte aj Srbsko, to je tá krajina, ktorá by mala byť k tomu najviac hovoriť, sa približuje k stanoviskám o Kosovu a je len otázka krátkeho času, kedy tu nezávislosť uzná. 

Ja by som rád zareagoval. Bolo tu viacero tém a ja by som bol, pán Fico, kľudný, keby tu namiesto vás sedel pán Procházka, alebo sedel pán Kňažko, bol by som podstatne kľudnejší, pretože by som vedel, že chce kandidovať človek, ktorý nechce, aby celému nášmu, celej našej krajine vládla jedna strana, aby nekandidoval človek, ktorý si pod stabilitou v našej krajine predstavuje to, že všetci, predseda parlamentu, predseda vlády a prezident sú len z jednej jedinej politickej strany a vidí stabilitu v tom. Bol by som podstatne kľudnejší, keby tu sedel človek, ktorý dodrží svoje slová, ktorý neuteká z úradu vtedy, keď sa našej krajine nedarí, keď sa zhoršujú všetky základné ukazovatele a ľudia vnímajú zhoršenie všetkých základých bodov, z hľadiska pracovných možností 75 % ľudí si myslí, že je menej práce, ako bolo predtým, ako ste nastupovali do úradu vlády. V zdravotníctve 64 % ľudí hodnotí váš výkon ako premiéra, že sa situácia v zdravotníctve zhoršila. V školstve, 46 % ľudí hovorí, že sa zhoršila situácia v školstve. A životná úroveň, to je to, ako ľudia žijú, ako sa im darí v tých regiónoch, tak to hodnotí zhoršenie 41 %. Takže aj ja by som bol podstatne kľudnejší, keby oproti mne sedel človek, ktorý neuteká, ktorý sa nezbavuje teraz svojich sľubov, ktoré dal a keď vidí, že sa mu nedarí, tak chce niekde utiecť, ale ktorý by tam stál a stál si za svojim slovom, stál za to, čo svojim voličom sľúbil. Čo sa týka scientológie ako takej, poďme ešte, pretože ste zase načali Kosovo, tak len ja zase zopakujem. Krajiny ako Nemecko, Francúzsko, len 4 krajiny a naša neuznali Kosovo. Tak ja už sa k tomu nechcem vracať. Poprosím vás, už to neopakujte dookola. Ja som vám neskákal do reči, pán premiér. Takže poprosím vás, neopakujme to dookola, keď vy hovoríte o Španielsku, ja vám poviem o ďalších desiatkach krajín. A teraz čo sa týka scientológie. Pán premiér, ak je na Slovensku niečo, čo by malo byť zakázané, čo by nemalo fungovať, čo ohrozuje našu ochranu a bezpečnosť, tak od toho ste premiér a od toho ste premiér s malou prestávkou vyše 6 rokov, aby ste to zakázali. Aby ste to zrušili. Aby ste tým ľuďom nedovolili, aby tu fungovali. Nikto z nás ľudí chodíme po ulici a stretávame sa s ľuďmi, tak nelustrujeme ľudí. My sa s nimi normálne stretávame. A keď tu niečo funguje a je niečo skutočne nebezpečné, prosím, zakážte to. Je to vašou úlohou starať sa o ochranu a bezpečnosť našej krajiny, nie úlohou nás ako ľudí, aby sme sa pozerali, čo má na čele napísané a ešte okrem toho som veľmi rád, že o tom hovoríte, pretože vaša vláda dala podporu, dala fond z eurofondu 200 tisíc eur práve takej organizácii, ktorá je vraj spojená s scientológiou, tak potom nehovorím, nerozumiem tomu, prečo to vyčítate mne ako človeku, ktorý pravdaže nemá za sebou všetky tieto orgány, nemá za sebou celý štátny aparát, aby ste o tom mohli vedieť. Vy ste o tom mohli vedieť absolútne bez problému. Tak v prvom rade sa pozrite do zrkadla, ako naša krajina funguje a ako ochrana a bezpečnosť by mala fungovať. 

Na každý ten bod zareagujem. Začnem od toho, by som povedal, nie že najprimitívnejšieho, najjednoduchšieho, spoločnosť Triangel Group International, ktorú sme založili, sme založili ako sesterskú firmu spoločnosti v Severnej Karoline, Triangel Group International, ktorú tam vlastnil môj priateľ a všetky spoločnosti v Nord Caroline, keďže je tam taký trojuholník troch veľkých miest, majú v názve Triangel. Takže ak si myslíte, že čokoľvek kdekoľvek sa zjaví ako s trianglom, že má spoločné so sektou, je veľmi smiešne. Poďme ďalej. K vášmu, k scientológii ako takej. Ja som jasne povedal, že nikdy som scientológom nebol, pokiaľ dochádza skutočne k tomu, že tam dochádza k ľudským tragédiám a tak ďalej, treba to zásadne odsúdiť, ale zopakujem, pán premiér, je vašou úlohou, aby takíto ľudia, alebo takéto sekty na Slovensku nemali možnosť pôsobiť. Ja som sa v živote stretol s tisíckami ľudí, chodil som na prednášky, na stovky prednášok, študentom, manažérom, dával som rozhovory pre rôzne časopisy. Aj pán Pavlík, keď za mnou prišiel a spýtal sa, či nedám rozhovor do časopisu, pozeral som sa na tie časopisy, ktoré vydal, boli to klasické manažérske časopisy a ja som nevidel dôvod, ja som skutočne nevidel dôvod ten rozhovor nedať, pretože ja nemám prečo lustrovať ľudí. Mojou úlohou nie je lustrovať ľudí, pokiaľ sú tu ľudia, ktorí robia niečo zlé, je vašou úlohou, pán premiér, im zabrániť v tom, aby na Slovensku niečo robili. Takže to poprosím nemiešajte. Ja zo scientológov absolútne nič nemám. Ja verím v Boha a ja sa za to nehanbím a poviem to veľmi nahlas. Naša dcéra chodí tretí rok na náboženstvo. Prvého júna bude mať prvé sväté prijímanie. Tak poprosím vás, nerobte tu takúto chiméru o niečom, čo absolútne, ale absolútne nie je pravda. A ešte otázka bezpečnostnej previerky. Osobne si myslím, že keby sme my dvaja stáli pred tou bezpečnostnou previerkou, tak ta osoba, ktorá má podstatne väčšie riziko, že ju nedostane, ste vy. Pretože váš hlas, hlas podobný vášmu, ospravedlňujem sa, hlas podobný vášmu hovoril o tom, ako zabezpečil 75 miliónov korún na nelegálne financovanie politickej strany. Vy ste boli vo vláde, keď sa nechalo zázračným spôsobom okradnúť všetkých našich ľudí v emisných zmenkách, skoro 50 miliónov eur, za vašej vlády sa z eurofondov tunelovalo desať, dvadsať, tridsať percent, tak ak sa postavíme pred tu bezpečnostnú previerku, tak potom sa skutočne si kladiem tu otázku, kto z nás, pravdaže vy viete, že ani premiér, ani prezident nepotrebujú mať bezpečnostnú previerku. To hádam vieme obaja. Ale keď sa o tom bavíme, že kto z nás by ju dostal, kto z nás, keď hovoríte, že ste nahý. Kto z nás sa stále bojí povedať ľuďom, či bol v byte na Vazovovej, či má nejaký súvis, kto je skutočne ten nahý? Kto odpovedá na otázky? Kto odpovie ľuďom, kto bude po vás premiérom? Prečo sa bojíte povedať, kto bude po mne premiérom? Ak ja zutekám, kto bude po vás tieto sľuby, ktoré ste dali, kto bude po vás napľňať? Tak ak sa bavíme o tom, kto je nahý, ja odpovedám na všetky otázky, a za nič sa nehanbím. Ale vy na tie otázky neodpovedáte a ľudia sa ich pýtajú. 

K tomu ja musím len jedno slovo. 

Len jedna reakcia, pretože tu zasa bolo viacero obvinení na moju stranu, takže ja musím na to zareagovať. Za prvé, nikdy som nevedel a nemal som skadiaľ zistiť, že by pán Pavlík bol scientológ. Ako to zistíte, kto, keď sa pozriete na ľudí, ako vy viete, pán premiér, kto má na čele čo napísané? To ako to vy zistíte? A zopakujem to čo som opakoval predtým. Ak sú tu ľudia, ak sú tu sekty, ak sa deje čokoľvek v našej spoločnosti, tak je úlohou štátu ochrana a bezpečnosť štátu je základnou prioritou, pán premiér. Tak to, poprosím, zabezpečte. Predľženej ruke. K predľženej ruke, pán premiér, či by ste boli premiérom vy alebo by bol premiérom niekto z pravice, mne je to jedno. Ja kandidujem ako občiansky a nezávislý a každému politikovi budem pripomínať, a to je jedno skadiaľ bude, budem pripomínať prečo ho ľudia volili. A každému jednému a mne je to jedno, z ktorej politickej strany, pokiaľ bude dochádzať k tomu, že bude o problémoch len rečniť, že ich nebude riešiť, že skutočné problémy skutočných ľudí nebude riešiť, ale len o tom stále rozprávať, tak každému jednému to poviem. 

Ja mám mojich 5 fráz, vy máte stále len jednu. Hovoríte o sociálnych istotách, opakujete to dookola a naši ľudia, tí ktorí na tomto Slovensku žijú, tak to vyhodnocujú, že my sa tu máme podstatne inšie. Horšie. Tak poprosím vás, aj vaša fráza je fráza. 

Súhlasím s premiérom v tom, že prezident sám o sebe nič také ako vojnu nemôže vyhlásiť. V žiadnom prípade. O tom rozhoduje parlament a my sme členmi NATO a pokiaľ by sme boli napadnutí, tak podľa článku 5 by všetky krajiny, ktoré sú v NATO, by prišli na našu podporu, ale zároveň aj na druhej strane, ak by ktorákoľvek krajina Severoatlantickej aliancie bola napadnutá, tak aj my by sme sa pravdaže do ochrany tejto krajiny zapojili. 

Pravdaže áno. Neodškriepiteľne. 

Máme zákon, ktorý o tom hovorí, ale ak je vôľa poslancov, určite by som ho podpísal a plne sa stotožňujem s tým, že základom rodiny je vzťah muža a ženy. 

Pán premiér, keby ste sa pozorne počúvali, tak by ste pochopili, ako si sám sebe protirečíte. Pretože sám ste povedali, áno, v zákone o rodine je definované to, že manželstvo je vzťah muža a ženy. Takže to v tom zákone je. A preto ak je ale vôľa poslancov, a zákon je na to, aby sa dodržoval, aby platil, ak je vôľa poslancov, aby to bolo v ústave, ja som plne za. Ale ten zákon sme mali. Takže tu k zásadnej zmene nedochádzalo, pretože zákon sme mali. Čo je ešte ku registrovaným partnerstvám, vy viete môj názor, tak poprosím vás, povedal som vám to už viackrát. Neprekrúcajte to. Pri registrovaných partnerstvách, to znamená, v oblasti teda kde žijú dve osoby rovnakého pohlavia, by určité pravidlá v oblasti toho, že majú možnosť nahliadnutia do zdravotnej dokumentácie v prípade že je jeden z nich chorý, alebo do otázky dedenia, tak takéto úpravy si viem predstaviť. Ale čo sa týka rodiny, ja si myslím, že najdôležitejšie z pohľadu rodiny je myslieť na to, ako sa dnes tie mladé rodiny majú. Mali by sme rozprávať o tom, nemali by sme rozprávať len o zväzku muža a ženy, ale mali by sme hovoriť o tom, že mladí ľudia nemajú prácu, že sa boja mať druhé dieťa kvôli tomu, že nebudú môcť splácať hypotéku. Tak ak sa bavíme o rodinách, tak sa bavme o problémoch mladých ľudí. To ich trápi, to trápi naše Slovensko podstatne viacej. Riešme tento problém, mladých rodín, rodín s deťmi, ktoré nedokážu si utiahnuť svoju domácnosť a opakujem, boja sa mať druhé dieťa, boja sa mať druhé dieťa len a len kvôli tomu, že nebudú schopní splácať hypotéku. Tak diskutujme o rodine v tomto vzťahu. 

A čítali ste tam aj to vysvetlenie, ktoré bolo pod tým, prečítajte si to vysvetlenie, ktoré bolo pod tým. 

Časť informácie nedávalo jasnú odpoveď. Mohli sme dať odpoveď áno a nie a pod tým to dole vysvetliť. Tak poprosím vás, prečítajte tam aj to vysvetlenie. 

Ale to je presne to, ktoré som teraz povedal. Že v týchto prípadoch, ako sú zdravotná... 

Tak, súdnictvo je, žiaľ pokrivené, je politicky prepojené a doplácajú naňho práve občania tým, že často nefunguje objektívne, ľudia prichádzajú o svoje majetky, tí ktorí by mali vo väzení sedieť, vo väzení nesedia, a čo je ešte najhoršie, zhoršilo sa, aj kvôli nevymožiteľnosti práva sa veľmi výrazne zhoršilo to podnikateľské prostredie, to ktoré nám tu prácu môže tvoriť. Riaditeľ Slovenskej sporiteľne na veľkej konferencii povedal, ku nám nechcú prísť zahraničné firmy kvôli tomu, že súdne rozhodnutie sa dá kúpiť. Takže ja vítam a všetci kričíme a voláme už dávno po tom, aby súdnictvo bolo zreformované. Mne na tom vadia dve veci. Vadia mi na tom to, že sa to začína robiť pár týždňov pred voľbami prezidentskými, kde ja pokladám za tieto zmeny ako súčasť predvolebnej kampane premiéra, pretože je v svojom kresle s malou prestávkou viac ako 6 rokov. O súdnictve vieme všetci dávno, že je v zlom stave. Pán premiér dostal Harabina tam, kde je, pretože on ho vytiahol za ministra. Takže mňa len prekvapuje, že po toľkých rokoch zrazu, keď premiér zistil, že ľuďom vadí, v akom stave je naše súdnictvo, tak teraz pár týždňov pred prezidentskými voľbami túto otázku vytiahol. Mne sa niekedy zahraniční novinári sa smiali, pretože hovoria, viete, pán Kiska, ideálne by bolo, keby sme prezidentské voľby mali každý jeden rok a keby vždy ešte kandidoval aj premiér, pretože vtedy sa zrazu začínajú otvárať otázky, ktoré ľudí trápia, doteraz sa neriešili a zrazu pár týždňov pred tým sa začínajú riešiť. 

Tak, k oddeleniu, ja súhlasím s premiérom v tom, že oddelenie by malo byť. Pre mňa je zasa len a nechcem sa opakovať paradoxné to, že pán premiér je posledný, ktorý o tom hovorí, pretože o tom sa tu už hovorí roky. Čo sa týka bezpečnostných previerok sudcov, áno, bezpečnostné previerky by mali byť vykonané. Problémom zatiaľ je, že čo sa nikto nevie, čo sa s výsledkami týchto previerok stane, či o nich bude rozhodovať Súdna rada a hrozí tu veľké riziko, že Súdna rada tak ako je teraz postavená a ako je zložená, by dokonca mohla zneužiť tieto previerky na vylúčenie možno sudcov, s ktorými by nebola spokojná. Takže treba počkať na druhé čítanie, treba počkať do toho štádia, aby sme vedeli, ako to bude stanovené a mne sa napríklad osobne veľmi nepozdáva to, že sa vylúčila možnosť, aby, zatiaľ sa diskutuje o možnosti, že prezident nemôže menovať členov Súdnej rady. Pretože náš ústavný systém je postavený na systéme vzájomných bŕzd a protiváh medzi jednotlivými, medzi prezidentom, medzi parlamentom, vládou a súdnou mocou a nerozumiem tomu, prečo zrazu táto možnosť, ktorú doteraz prezident mal, že môže menovať troch členov Súdnej rady, sa zrazu o tom hovorí, že by tam byť nemalo. 

Pravdaže. Ja si politiku netreba brať osobne a ja chcem ľudí spájať, nie ich rozdeľovať. 

Ďakujem, ďakujem, ďakujem, ďakujem, ďakujem všetkým. Poprosím, ja len pár slov, len pár slov. Ďakujem, ďakujem, ďakujem všetkým. V prvom rade ďakujem všetkým voličom, že prišli voliť, že prišli voliť a dali mne ako prezidentovi silný mandát. Ďakujem pravdaže voličom, ktorí volili mňa, pretože vďaka ním budem za chvíľku novým prezidentom Slovenska. Chcem povedať, že to, čo som sľúbil, to, čo som sľúbil, aj splním. Sľúbil som, že budem prezidentom všetkých občanov a že budem ľudí spájať a ľudí motivovať. Slovensko je krajina úžasných ľudí. Máme nádhernú krajinu a je len na nás, ako to všetko, čo tu máme, využijeme pre to, aby sme mohli byť pyšní na našu krajinu, aby mladí ľudia tu chceli žiť a aby sme sa tu cítili dobre. Ako prezident vrátim dôveru v prezidentský úrad. Do tejto kampane, do tohto boja som vchádzal kvôli jednému, kvôli ľuďom našej krajiny a svoj sľub aj splním. Ako prezident budem stáť za nimi, budem stáť za ľuďmi, za každým slušným človekom našej krajiny. A sľubujem, sľubujem, že to, čo tak veľmi potrebujeme, pokúsim sa naplniť, pokúsim sa poľudštiť našu politiku, pokúsim sa vrátiť naspäť dôveru, slušné slovo, pretože ľudia sú už znechutení z hádok a zo všetkého. A ako prezident spravím všetko preto, aby sa stala naša politika na Slovensku ľudskejšia. Dovoľte mi ešte raz takto poďakovať v prvom rade všetkým tým mojim podporovateľom, ktorí boli za mnou stáli. Chcem sa poďakovať ľuďom z Popradu, ktorí sú tu, ľuďom z bratislavského štábu. Chcem sa poďakovať mojej rodine a zvlášť mojej manželke, ktorá žiaľ tu dnes nie je s nami. A chcem sa poďakovať aj vám všetkým, že ste tu dnes prišli, aby ste zažili túto fantastickú atmosféru spolu so mnou. Ďakujem vám všetkým. V najbližších dňoch verím, že to zoberiete s porozumením, zoberieme si pád dní oddychu. Potom som pravdaže pripravený odpovedať na všetky vaše otázky. Ale teraz prosím aspoň vašich otázok, nech sa páči. 

redaktor 
Pán Kiska, chcem sa opýtať, v prvom rade vám teda gratulujem v víťazstvu a chcem sa opýtať, ako hodnotíte výsledok vášho súpera, pána Fica, ktorý bol pomerne prekvapivo slabý a zároveň či vaše víťazstvo nezmení vaše rozhodnutie, čo sa týka podania trestného oznámenia, či ho povedzme nestiahnete? 

Výsledok, ktorý som dosiahol, je výsledok rozhodnutia občanov našej krajiny a som im za to veľmi vďačný. Je to ich rozhodnutie a je to obrovský mandát. Ale pre mňa aj obrovský záväzok. Čo sa týka oznámenia, to teraz absolútne neriešim, riešime to, ako dopadla táto noc a čo nás čaká v najbližších dňoch. 

redaktor 
Pán Kiska, platí vaše pôvodné vyhlásenie, že prvá zahraničná cesta povedie do Českej republiky? 

Pravdaže áno. Ak nie sú ďalšie otázky, ja sa vám teraz poďakujem, poďakujem sa. Ďakujem. 

Dobrý deň prajem. 

Tak v prvom rade myslím si, že nie je žiadnym prekvapením, že som troch členov Súdnej rady vymenil. Avizoval som to dopredu a pokladal som to za prvoradú povinnosť, ktorú musím spraviť. Súdna rada je z pohľadu súdnictva ten orgán, ktorý, dá sa povedať, o súdnictve ako takom rozhoduje. A chcel som, aby úrad prezidenta republiky zastupovali osobnosti, ktoré sú uznávané, vážené, ktoré požívajú dôveru v širokom kruhu. A preto po mnohých stretnutiach a diskusiách som sa rozhodol práve pre tieto tri osoby. Ten dôvod je možno ešte o to dôležitejší, prečo som to spravil aj tak rýchlo, je to, že očakávam tú pomoc pri tom veľmi dôležitom kroku, ktorý nás v najbližšej dobe čaká a to je voľba predsedu alebo predsedníčky Najvyššieho súdu. Takže to pokladám za ten krok, ktorý je veľmi dôležitý a ktorý som chcel spraviť veľmi rýchlo. 

Dlho. To rozhodnutie prebiehalo okamžite, ako som vedel o výsledkoch volieb, ako náhle som bol zvolený. Tak nastalo také medziobdobie a stretával som sa so sudcami, s mimovládnymi organizáciami, s odborníkmi cez ústavné právo. Stretol som sa s mnohými ľuďmi. Každý týždeň som absolvoval niekoľko stretnutí a hľadali sme tých najvhodnejších kandidátov. Pravdaže, aj tí kandidáti museli s touto nomináciou súhlasiť. Diskutovali sme, hovorím, aj s mimovládnymi organizáciami, kto je ten najvhodnejší, aký typ osobnosti by tam mal byť. Takže trvalo to dlho, bola to poctivá práca a ja som veľmi rád, že všetci traja mnou navrhnutí túto nomináciu prijali. A ja im držím prsty, pretože táto práca nebude jednoduchá. Sú to silné osobnosti, budú rozhodovať nezávisle a držím prsty. 

To nie. Nepokladám za správne, aby som sa vyjadroval jasne k osobnostiam, ktoré budú navrhnuté ako také, ako k menám. Vždy som sa vyjadroval, akú mám predstavu, akú má predstavu verejnosť, akú majú predstavu ľudia, kto by mal stáť na čele tak dôležitej inštitúcie ako je Najvyšší súd. Takže tá odborná kvalifikácia, tá dôveryhodnosť, tie všetky vlastnosti, ktoré očakávame od predsedu Najvyššieho súdu, to som jasne deklaroval. A ku jednotlivým menám ako takým, ktoré budú teraz navrhnuté, sa nebudem vyjadrovať. 

Ústavný súd v každom demokratickom štáte je pokladaný za najvyššiu ústavnú inštitúciu, za najvyššiu inštitúciu. Ústavný súd rozhoduje o najdôležitejších veciach, rozhoduje o našom štáte. A mali by tam byť aj z pohľadu profesijného ľudia, ktorí sú vrcholom nášho súdnictva. Žiaľ, tie kritéria tak ako sú postavené zákonom, žiadne takéto podmienky nedávajú. Dávajú len základné nejaké podmienky, čo musí spĺňať kandidát na člena Ústavného súdu. A preto som sa rozhodol pri posudzovaní tých 6 kandidátov, z ktorých traja by mali byť mnou menovaní, že sa nebudem rozhodovať sám, ale zvolím si skutočne odbornosti, teda osobnosti, ktoré majú tieto skúsenosti, vedia týchto ľudí posúdiť. A obrátil som sa na nich. Vymenoval som poradný výbor, 5-členný poradný výbor, ktorý by mal poradiť, ktorý mne ako prezidentovi by mal doporučiť, pravdaže, na záver to budem ja, kto sa rozhodne o tom, koho vymenujem alebo koho nevymenujem. Ale som presvedčený o tom, že prezident by v tak dôležitých záležitostiach nemal rozhodovať len sám, že by sa mal rozhodovať s odborníkmi, radiť sa s odborníkmi, postupovať transparentne, čo som aj spravil. Povedal som, kto tam bude, aké kritéria by mali zohľadňovať. A čo je veľmi dôležité pravdaže, chcem sa aj sám osobne zúčastniť tých rozhovorov s jednotlivými kandidátmi, aby som ich počul a aby som sa s nimi osobne spoznal, aby okrem doporučenia poradného výboru som mal osobne možnosť sa s nimi rozprávať. 

Je to špecifikum pre tento konkrétny prípad a požiadal som ich, aby svoje rozhodnutie mi oznámili do konca tohto mesiaca, teda svoje doporučenie, aby som sa vedel dostatočne v predstihu rozhodnúť a menovať príslušných ústavných sudcov. 

No, počkáme na rozhodnutie toho poradného výboru, preto som ho menoval. Nerád by som predbiehal. Takže počkajme na ich rozhodnutie. 

Ja by som nechcel predbiehať, nechcel by som predbiehať tieto udalosti. Poradný výbor je menovaný, pravidlá sú dané a tá dôležitosť, to, akí ústavní sudcova by mali byť, myslím si, že je všetkým jasné. Takže ja čakám na ich doporučenie. 

Ja by som nechcel predbiehať, skutočne by som nechcel predbiehať. Poďme krok po kroku, počkajme ako, čo povie poradný výbor a ja potom oznámim svoje stanovisko. 

Áno, vyprší funkčné obdobie. 

Neviem, neradil som sa zatiaľ s odborníkmi, či mám na to právo alebo či na to právo nemám. Zatiaľ som tu v prezidentskom paláci len tri dni. Takže poradím sa, aké sú možnosti a potom dám svoje stanovisko. 

Tak ja len zopakujem to, čo ste viac-menej naznačili. Za tie roky sa súdnictvo dostalo do stavu, kedy ľudia mu prestali dôverovať, máme najnižšiu dôveru súdnictva v Európskej únii a vidíme, že sudcovská samospráva zároveň s kompetentnými orgánmi ako keby v tom súdnictve, povedal by som, nevedia spraviť poriadok, nevedia tam, nevedia mu vrátiť tú dôveryhodnosť, to, aké súdnictvo by malo byť. A preto rozumiem tomu, že veľká väčšina poslancov odsúhlasila zmenu Ústavy. A na druhej strane, tak ako ste správne pomenovali, rozumiem aj tej obave tých čestných sudcov, že ich zrazu bude niekto starať sa do ich súkromia, bude ich preverovať. Rozumiem obave mimovládnych organizácii, či sa previerky nezneužijú práve naopak proti tým čestným sudcom, ktorí tam sú. A takže rozumiem tým obom stranám a veľmi som zvedavý práve na vykonávací zákon, ktorý očakávame v týchto dňoch. A ja by som ho veľmi rád dostal, aby som mohol k tomu zaujať stanovisko. Ale dnes by sme predbiehali, pretože nevieme, ako to bude. Čiže rozumiem tomu, na jednej strane tej, aj prečo to je. Všetci cítime, áno, v tom súdnictve niečo treba spraviť. Sudcovská samospráva to sama nevie, súdnictvo sa dostalo do veľmi zlého stavu, že ten krok je nutný spraviť. Nepovažujem ho, rozumiem tomu, z tej druhej strany nepovažujem ho za najšťastnejší, že rozumiem tým obavám. Takže počkajme na ten vykonávací zákon, ja ho budem veľmi podrobne, veľmi podrobne ho budem študovať, budem sa radiť a potom prijmeme, prijmem k tomu stanovisko. 

Ja som požiadal môj legislatívny odbor, aby v tomto smere začal pracovať, aby začal pripravovať stanovisko nielen k tomu, ale aj k ďalším zákonom, ktoré sú pripravované na schválenie presne tak ako ste hovorili, aby som v procese prípravy mohol vyjadriť svoje prípadné pripomienky, prípadné pozmeňovacie návrhy, aby potom nedochádzalo k tomu, že budem zákon vracať do parlamentu a celé sa to bude predlžovať. Takže žiaľ som tu ešte len tri dni v tomto úrade, ale tieto pokyny na to, aby mi legislatívny odbor predložil všetky zákony, ktoré sa momentálne pripravujú, medzi ktoré patrí aj tento, je a určite sa na to podrobne pozriem. 

Ak bude potrebné, určite ho spravím. 

Ešte nie. Ideme postupne podľa ústavných činiteľov, stretnutie s premiérom, predsedom parlamentu, s predsedkyňou Ústavného súdu a postupne všetky stretnutia postupne plánujem, v týchto dňoch prebiehajú a určite príde aj na stretnutie s generálnym prokurátorom. 

Bude to naše prvé stretnutie, na ktorom bude to spoznávacie stretnutie. Ti otázky budú pripravené, ale keďže to bude prvé stretnutie, nerád by som túto tému takto verejne otváral. 

Budem sa pýtať, ale ktoré otázky sa budem pýtať, prosím zatiaľ nechajte na mňa. 

Keďže nevieme otázky, nemôžete sa pýtať ani aké budú odpovede a čo ma uspokojí. Budem sa pýtať. 

Nech sa páči. 

Sú to dva okruhy, skutočne sú to dva okruhy. Pokiaľ. Mali sme v zákone dané, že manželstvo je zväzok muža a ženy. Pokiaľ bola tá potreba poslancov to dať do Ústavy, ja som s tým tiež osobne žiaden problém nemal. Ak riešime problém rodín, ak riešime problém detí, ak riešime problém toho, čo sa s deťmi v mnohých rodinách deje, ako je o nich postarané, ak riešime otázku toho, ako je postarané vôbec o rodiny s deťmi, aby mohli vyžiť, toto je celý okruh ďalších otázok. To je celý okruh ďalších otázok, ktorým by som sa rád v budúcnosti venoval a diskutoval s jednotlivými členmi vlády. Ale to je ešte skutočne beh na dlhú trať. 

Z môjho pohľadu? No je to logické. Rodinám by pomohlo, aby mohli matky v kľude, mamičky v kľude vychovávať svoje deti, aby rodina mala taký príjem, aby mohla mamička ostať s deťmi do dostatočne vysokého veku doma, aby nemusela hľadať náhradné riešenie, ktoré často ani nevie nájsť v škôlkach, pretože my máme málo miest v škôlkach. Aby sa skutočne rodina mohla sústrediť na ten základ, to znamená vytvoriť prostredie pre dobrú výchovu našich detí. Pokiaľ deti, pokiaľ sú malé a sú rodiny v strese, otec nemá prácu alebo majú málo peňazí, tá atmosféra v rodine je zlá. Ako náhle rodina je, atmosféra v rodine je zlá, to dieťa v tých rokoch, keď sa začína formovať jeho charakter, to zažíva, má žiaľ pre neho negatívny dopad na celý život. Takže to je podľa mňa tá základná úloha štátu, vytvárať podmienky preto, aby rodina ako tá základná bunka, ktorá pripravuje, ktorá vychováva naše deti, aby mala k tomu vytvorené to dobré prostredie. 

Pýtali ste sa ma, čo si myslím, ako rodina, čo by rodina pomohla. Ja som svoje predstavy o tom, ako chcem fungovať ako prezident, povedal v inauguračnom prejave, ktorý bol len pred pár dňami, aj to, ako chcem pomôcť tomu Slovensku, že sa chcem pýtať, chcem sa pýtať a čakať od kompetentných odpovede. A nielen odpovede, ale aj riešenia, ktoré poskytujú. A to je úloha prezidenta. Klásť otázky a otvárať témy. Prezident nemá výkonnú moc, prezident nemá zázračný prútik, ale prezident je práve tou osobou, ktorý tie otázky by mal klásť. 

To, či očakávania naplním alebo nenaplním, tie očakávania sú veľké a ja spravím všetko preto, aby som ich naplnil, aby som dôveru ľudí, ktorí ma volili, ale nielen tých, ktorí mali volili, dôveru všetkých občanov Slovenska, aby som ju nesklamal. Ale prosím, na to potrebujem čas a keď budeme mať takto rozhovor za tri roky, tak ja verím, že už vám budem môcť ukázať konkrétne výsledky mojej práce, konkrétne otázky mojich stretávaní a hľadaní riešení. 

Nie, tak sú veci, ktoré treba riešiť operatívne, ktoré sú súčasťou, by som povedal, dennodenného života prezidenta. A to sú, ako je napríklad súdnictvo. Potom sú návrhy zákonov, ktoré vláda pripravuje a ktoré pravdaže nerieši v súlade s mojimi predstavami ako prezidenta, ktorej oblasti by som sa chcel venovať. Takže to sú úlohy, ku ktorým treba operatívne pristupovať a ako prezident ku ním operatívne budem pristupovať a riešiť ich. Ale ako ste správne poznamenali, áno, rád by som, rád by som sa venoval jednotlivým oblastiam, pretože zásah je obrovský a prezident je len jeden, nemá ministrov, nemá odborníkov z každej oblasti ako takej. A preto nemôžem naraz riešiť v súbehu každé jedno odvetvie. A preto sa chcem koncentrovať v príslušnom časovom úseku na jedno, na jeden z problémov. Pravdaže pre nás ten najťažší na Slovensku je tá nezamestnanosť, je málo práce a nízke platy. To je to, čo ľudí najviac trápi. Takže to je tá moja priorita, priorita na to, aby som diskutoval s vládou, s premiérom, s parlamentom o podmienkach pre tých, ktorí prácu tvoria a o podmienkach, čo za tú prácu, ktorú potom vykonávajú, čo dostávajú. Takže to pokladám za prioritu, pretože ak budeme mať fungujúcu ekonomiku, ak ľudia budú mať prácu, ak tu budeme mať firmy, ktoré platia dane, potom máme peniaze na zdravotníctvo, na školstvo, na dôchodky. Fungujúca ekonomika je základ štátu, ale pri fungujúcej ekonomike, je nesmierne dôležitou súčasťou prosperujúcej ekonomiky aj tá starostlivosť o odkázaných ľudí len na štát. 

Treba zohľadniť oba aspekty. Áno, aj podpora pre veľké spoločnosti, pre veľkých zamestnávateľov je na mieste, pokiaľ tu je. Určite voči tomu nikto nemôže mať námietky, ak vzniknú veľké podniky, ktoré zamestnajú tisíce ľudí, určite voči tomu nikto nemá námietky. Na druhej strane ale tí, ktorí tvoria tých 70 % pracovných miest, tí nesmú byť na druhej koľaji a nemali by byť znevýhodňovaní oproti tým veľkým. Pretože je tou, to je tou základnou hybnou silou našej ekonomiky ako takej. Ak diskutujeme o tom, ako môže ako prezident, ako môžem ovplyvniť to, tak je to len presne tou cestou, ktorou som spomínal. Je úlohou prezidenta, aby témy nastoloval, aby poukazoval na to, ako vidí našu spoločnosť a aby sa rozprával s každým jedným, ale skutočne poctivo, hĺbkovo sa rozprával s každým jedným ministrom o tom, ako vidí tie podmienky, ktoré pre tú tvorbu pracovných miest máme. A to máme aj cez ministra financií, cez Ministerstvo práce a sociálnych vecí, cez Ministerstvo hospodárstva a pravdaže s premiérom. 

Či z pozície prezidenta, ale aj v kampani, to posolstvo je jedno. Zdravotníctvo potrebujeme odpolitizovať a zdravotníctvo musia riadiť skutočne špičkoví odborníci. Diváci vedia, že toto je nahrávané vo štvrtok, zajtra som v Banskej Bystrici, som v detskej nemocnici, som na detskej onkológii a napríklad primár detskej onkológie v Banskej Bystrici je jeden fantastický človek, odborník, ktorý presne zdravotníctvu rozumiem. My tu máme špičkových odborníkov, máme tu ľudí, ktorí pre zdravotníctvo horia srdcom, ktorí ho chcú robiť tak, aby sa tu naši ľudia, naši pacienti, aby sa v zdravotníctve cítili dobre a treba takýmto ľuďom dávať šancu a priestor na to, aby v našom zdravotníctve mali dobré miesto. 

Tieto diskusie sa teraz ukončili a pokiaľ sa nanovo otvoria, určite k tomu poviem svoj názor. Skúsenosti, môžeme otvoriť túto tému nanovo, skúsenosti z krajín, kde je najvyššia úroveň zdravotníctva alebo najlepšia úroveň zdravotníctva, hovoria, že konkurencia medzi zdravotnými poisťovňami je na prospech veci. 

Je ťažko hodnotiť, či robí pre Ukrajinu dosť, ale signály, ktoré potrebujeme ľuďom na Ukrajine dať, že s nimi počítame v Európskej únii, v Európe ako takej, že by sme chceli, aby tam prišli, tieto signály treba dávať podľa mňa zreteľnejšie a jasnejšie najavo. A určite toto bude jedným z krokov, ktoré v najbližšom období ja spravím. 

Ten problém je daný, ten je. Myslím si, že my na Slovensku sme si tak zvykli, že sme tu v bezpečí, že sa tu cítime veľmi dobre, že sa nám nič nemôže stať. Trochu zabúdame na to, že keď sme do toho bezpečia, že sa o nás taký ten veľký brat postará, keď sa niečo bude diať zlé, že keď sme do toho zväzku so Severoatlantickou alianciou vstupovali, tak sme dali aj nejaký svoj záväzok. A my skutočne sa tu cítime na Slovensku veľmi bezpečne. A je základnou úlohou štátu starať sa o bezpečnosť a ochranu ľudí. Takže ak my ten pocit tu máme, ak to bezpečie máme a nikto z nás to ohrozenie necíti, nemali by sme fungovať tak, že len dostávame, ale mali by sme aj dávať. Mali by sme jasne pristupovať k svojim záväzkom. Tu nehovoríme o tom, že máme na ďalších rok zvýšiť na 2 %, keď sme záväzok dali, ale dať jasný signál toho, áno, dostávame ochranu, cítime sa bezpečne a sme pripravení v príslušnom časovom horizonte s príslušným postupom aj svoje záväzky plniť. 

S pánom ministrom Glváčom sme sa stretli prvýkrát na inaugurácii a dohodli sme sa, že si veľmi, veľmi rýchlo spolu sadneme a ako vrchný veliteľ ozbrojených síl sa s ním chcem o tejto celej otázke rozprávať. Pretože zatiaľ detaily modernizácie armády, o ktorých hovoril, zatiaľ ich nemám. 

No, vraciame sa späť k tej otázke, ktorú ste položili pred chvíľou a to je či vôbec uvažovať v dnešnej dobe o tom, že či investovať viacej do armády. Ja teraz nechcem hovoriť, že máme na budúci rok spraviť takýto krok, ďalší krok takýto. Táto zodpovednosť je pravdaže na vláde a na Ministerstve obrany. Ja len hovorím o tom a chcem skutočne upozorňovať na to, že nie je z pohľadu našej krajiny správne, že dostávame ochranu, cítime sa bezpečne, veľa dostávame, ale vôbec neuvažujeme o tom, že ten záväzok, ktorý keď sme vstúpili, že sme dali aj nejaký záväzok, že niečo budeme plniť. Je dôležité si uvedomiť, že z pohľadu krajín Severoatlantickej aliancie nie sme jediní. Len málo krajín napĺňa svoje záväzky, ktoré dalo. Ani nie sme v tom tí najhorší. Na druhej strane ale treba nám jasne rozprávať so Severoatlantickou alianciou o tom, ako si predstavujeme napĺňanie, v akých časových horizontoch a ako tú bezpečnosť, ktorú keď sme videli ten konflikt na Ukrajine, keď zrazu za pár sto kilometrov od nás vznikali potencionálne alebo boli, bolo vojnové napätie, tak čo spraviť preto, aby pri tomto pocite bezpečia a tomto ohrození, ktoré vidíme, že sa zrazu môže vynoriť podstatne bližšie ako očakávame, ako tú bezpečnosť našej krajiny dosiahnuť. 

Ja som presvedčený o tom, že ľudské práva nesmú byť nadradené obchodným záujmom. Netreba ísť zase s bubnom na zajace. Pravdaže, nechystám sa robiť žiadnu revolúciu v zahraničnej politike, ale pokiaľ sú stretnutia alebo sú situácie, kedy budem pokladať za dôležité zdôrazniť otázku ľudských práv, určite tak spravím. 

Tie listy, ktoré som písal z Ameriky, som písal, keď som mal 27 rokov. Dnes mám 51 rokov a veľa som toho v živote prežil, prežil som veľa pádov, veľa neúspechov, ale aj veľa úspechov. A život ma naučil pokore, život ma naučil trpezlivosti. A ja sám od seba neočakávam a dúfam, že ani občania tejto republiky, že sa niečo rýchlo a nejakým zázrakom stane, ale že postupne, postupnou prácou dosiahneme stabilitu a prosperujúcu našu krajinu. 

Ďakujem aj ja. 

21.9.2014 
STV1 
Rozhovor s Andrejom Kiskom 
21.9.2014 STV1 str. 01 11:55 O päť minút dvanásť 

Dobrý deň prajem. 

Áno, je to asi 100 metrov od miesta, kde niekedy stála nemocnica a kde som sa pred viac ako 51 rokmi narodil. 

Nie je to jednoduché, pretože máme malé deti, ale zvykli sme si, zvykáme si. Snažím sa, pokiaľ tie chvíle sú voľné, aby som prišiel domov a aby som s deťmi a s manželkou bol čím viac. 

Ja by som začal, ak dovolíte, s tým súdnictvom trošku tak akože zo širšia. Súdnictvo je v našej spoločnosti vo veľmi zlom stave. Z pohľadu krajín Európskej únie najväčší a najvyšší stupeň nedôvery v súdnictvo je práve v našej krajine. Je to priamo až také alarmujúce, že ľudia neveria v spravodlivosť. Takže ja skutočne od začiatku, keď hodnotíme tých 100 dní, tak za takú prioritu a základné rozhodnutia, ktoré som robil, boli z pohľadu súdnictva. A čo sa týka samotných autorít, máme, boli teraz volené dve. Bola zvolená predsedníčka Súdnej rady a ja verím, že sa jej podarí v tak dôležitej inštitúcii ako je Súdna rada poriadok spraviť, aby Súdna rada bola transparentná, aby skutočne vykonávala tú svoju funkciu tak ako od nej všetci očakávame. A k predsedníčke Najvyššieho súdu sa vyjadrím hneď po svojom návrate zo Spojených štátov, kde odchádzam v utorok. 

Od koho myslíte? 

Tak ono asi to treba zobrať komplexne. Už vo všeobecnosti od sudcov, ktorí majú v rukách naše osudy, ktorí môžu rozhodnúť o živote ľudí, kde sa, ktorým o osudoch ľudí, o osude spoločnosti, o osude miest, obcí, ale aj trochu celého štátu, tak všetci máme a podľa mňa mali by sme klásť veľmi vysoké požiadavky, morálne, ale aj odborné. Pravdaže keď v tej hierarchii čím vyššie ideme, či do Súdnej rady, či do Najvyššieho súdu alebo dokonca na Ústavný súd, čím vyššie v tejto hierarchii ideme, tak tým viac tieto požiadavky by mali byť postavené vyššie a náročnejšie. Takže presne to očakávam aj od oboch dám, aby boli, aby vykonávali svoje funkcie čo najodbornejšie, najtransparentnejšie a najlepšie v prospech ľudí, aby sa pokúsili vrátiť dôveru v súdnictvo na Slovensku. 

Bolo to, táto voľba prebehla len pred dvoma dňami, keď to porovnáme k dnešnému dňu. Potrebujem si zobrať svoj čas, potrebujem sa kľudne na to pozrieť. Ale okamžite po návrate zo Spojených štátov z Valného zhromaždenia OSN sa k tomu vyjadrím. 

Pán redaktor, ešte pár dní. Určite hneď po návrate, určite nebudem robiť žiadne predlžovania, naťahovať, okamžite po návrate. 

Súdna rada by mala navrhnúť. Pravdaže a to je z pohľadu jestvujúcich sudcov, ktorí už dnes dosiahli tento vek, vždy je dôležité zachovávať kontinuitu, veci nerobiť unáhlene. To, že niekto dosiahne presne v daný deň určitý vek, vôbec neznamená to, že by ďalšie nasledujúce niekoľko rokov a možno aj 5, 10 rokov nemohol svoju funkciu vykonávať. Takže ja nepokladám dosiahnutie presného veku za skutočne za dátum, kedy sa musia diať nejaké závratné zmeny. 

Teraz je. 

Ja verím, že čím skôr. 

Jasné, takže ja sa zase ešte len veľmi krátko vrátim. Ústavný súd je absolútne najvyšší z pohľadu justície v našej spoločnosti, ktorý rozhoduje o základných právach občanov a o základnom fungovaní nášho štátu. A preto som pri svojom rozhodovaní, koho menovať alebo koho nemenovať, postupoval veľmi uvážlivo, radil som sa, stretol som sa s nimi, mal som množstvo rozhovorov. A mne Ústava ukladá, aby som skutočne pri menovaní zvážil spôsobilosť, a preto som menoval z navrhnutých kandidátov jednu sudkyňu a požiadal som parlament, aby na voľné dve miesta mi navrhol ďalších štyroch kandidátov. Medzičasom tí kandidáti, z ktorých neboli vybraní, podali návrh na Ústavný súd. Je to ich právo, treba počkať na rozhodnutie Ústavného súdu a budeme konať ďalej. A tak sme sa aj dohodli s pánom Paškom. 

Ústavný súd má teraz namiesto 13, 11 členov. V minulosti takto fungoval aj niekoľko rokov bez akýchkoľvek problémov. Ja verím, že Ústavný súd rozhodne čím skôr, aby sme tento proces a na tomto sme sa s pánom predsedom parlamentu Paškom dohodli. Budeme po rozhodnutí Ústavného súdu konať rýchlo a bez akéhokoľvek odďaľovania. 

Prezident musí počúvať rozhodnutie Ústavného súdu a na základe rozhodnutia Ústavného súdu aj ja budem takto postupovať. 

Ak Ústavný súd vyslovene určí prezidentovi, že musí vybrať na voľné miesta dvoch kandidátov z jestvujúcich navrhnutých kandidátov na dve miesta ústavných sudcov, tak v prípade, ak Ústavný súd takto rozhodne, tak ako prezident pravdaže jeho rozhodnutie budem rešpektovať. 

Určite nie, určite nie. Toto je otázkou Ústavného súdu. Rozhodnúť malo 7 sudcov, je ich 11, takže tých 7 sa malo nájsť a rozhodnúť. 

Ale ako som spomínal, jednak roky takto Ústavný súd fungoval a nemal tento problém. Vždy môžu nastať situácie dlhodobej pracovnej neschopnosti a tak ďalej. Ale tých 7, tých potrebných 7, je ich tam 11, tých potrebných 7 hlasov sa má, by sa malo dať nájsť. 

Má na to právo, ale je právo mňa ako prezidenta menovať troch členov Súdnej rady. A tak ako som povedal, súdnictvo je vo veľmi zlom, v alarmujúcom stave a prvým krokom, ktoré bolo, som vymenoval troch nových troch členov Súdnej rady. A ja som veľmi rád, že po tých 100 dňoch, ktoré som pomaly v úrade, začíname tak vidieť to svetielko v tom súdnictve a že situácia v súdnictve sa hýbe lepším smerom. 

To nie. V prvom rade ja si veľmi vážim angažovanosť ľudí. Ako vždy vyzývam ľudí, aby sa angažovali vo veciach verejných, aby sa diskutovalo o otázkach, ktoré našu spoločnosť trápia. A skutočne vyše 400 000 podpisov, to je obrovské množstvo. A do tej práce sa zapojilo vyše 1 000 dobrovoľníkov. A vyzbierať to, to je skutočne poctivá práca, pred ktorou treba dať klobúk dole. Preto som aj Aliancii za rodinu sľúbil, že pokiaľ bude petícia v súlade s Ústavou, tak referendum vyhlásim a pokiaľ sa bude dať, tak ho aj spojím s komunálnymi voľbami. Ale práve z pohľadu tých, ktorí tie podpisy zbierali, všetci chceme, aby ak sa referendum vyhlási, aby na záver jeho výsledky boli právoplatné, aby neboli spochybniteľné. To je podľa mňa prejav základnej úcty k tomu, kto to referendum organizuje ako také. A prezident má tri možnosti. Buď referendum vyhlási, referendum nevyhlási alebo v prípade, ak má pochybnosti, že sú predmetom referenda otázky, ktoré nie sú v súlade s Ústavou, obráti sa na Ústavný súd. A tieto otázky tak ako sú postavené vyvolali obrovské pochybnosti z pohľadu mnohých odborníkov, právnikov, či sú v súlade s Ústavou. V referende sa totiž nemôže rozhodovať o takých veciach ako je napríklad rozpočet, dane, ale aj základné ľudské práva a slobody. Ak takáto otázka je, tak z pohľadu toho, ak by to referendum malo byť, ak by skutočne malo byť vyhlásené, s čím sú spojené jednak obrovské náklady, vlny emócií a tak ďalej, tak už len z pohľadu tej úcty k tomu, kto to navrhuje, je potrebné, ak sa takéto referendum má vyhlásiť, aby jeho výsledky boli nespochybniteľné. A keďže tieto pochybnosti a tieto otázky vznikli, tak som požiadal Ústavný súd o to, aby zaujal svoje stanovisko. 

V žiadnom prípade som takéto znenie otázok nepoznal. Diskutovali sme o témach, ale v žiadnom prípade som nevidel znenie otázok. 

Tých otázok je viacero, takže neviem, čo tým myslíte. 

Ak sa pýtate o môj osobný názor, tak ja som svoj osobný názor viackrát vyjadril. Ja som človek, ktorý je konzervatívny, ale aj tolerantný. Skutočne zaznávam, súhlasím s názorom, že manželstvo je výhradným zväzkom muža a ženy. Som konzervatívny ako svojimi názormi a boli viackrát zverejnené a viackrát som sa vyjadroval. Ale som aj tolerantný a treba počúvať aj názory druhej strany a registrovať, či sú ich požiadavky akceptovateľné alebo nie. 

Tak ja len budem opakovať to, že Ústavný súd niekoľko rokov fungoval namiesto 13 s 11 členmi a fungoval absolútne bez problémov. Takže ja vôbec nevidím problém v tom, že namiesto 13 je momentálne len 11 členov, aby Ústavný súd mohol fungovať. Ústavný súd má iný problém. Je tam množstvo podaní, sťažností a tak ďalej. Ústavný súd je zahltený tisíckami rôznych podaní, ktorými sa zaoberá. A toto už je iný problém, či Ústavný súd skutočne môže svoj čas a energiu a sudcov venovať na tie základné otázky, ktoré by mal riešiť a či nie je zahlcovaný inými problémami. Aj o tom sme mali diskusiu s predsedom parlamentu a uvidíme, či do budúcna k tomu nebudeme vedieť pomôcť. 

V tom, že by sa menili, respektíve upravovali právomoci Ústavného súdu. 

Aby sa riešili skutočne veci, ktoré sú dôležité a zásadné z ohľadu fungovania štátu. Aby tie rozhodnutia mohli byť prijímané dostatočne rýchlo, aby sme potom nemuseli čakať. 

Určite by som sa referenda zúčastnil, určite by som vyzval občanov, aby sa referenda oni sami zúčastnili, ale v žiadnom prípade by som im neodporúčal, nemám na to oprávnenie ako prezident, podľa mňa by to bolo nevhodné, aby som im odporúčal, ako majú hlasovať. Každý sa musí rozhodnúť na základe vlastného názoru a presvedčenia. 

Slovenským rodinám by najviac pomohla dobrá ekonomická situácia. Rodiny sa boja mať druhé dieťa, pretože sa boja, že či budú mať na to, aby splácali hypotéku, ak manželka by bola na materskej. Rodiny sa boja mať vôbec viac detí z pohľadu ekonomickej. Ak chceme mať stabilnú rodinu, ak chceme mať menší počet interrupcií, ak chceme mať šťastné rodiny, kde manželky sa môžu, matky sa môžu venovať malým deťom, je to v prvom rade dobrá ekonomická situácia, mať možnosť získať prácu a za prácu dostať slušný plat. 

Sto dní je veľmi krátka doba. V súdnictve, ktoré som sa základne v tomto období venoval, si myslím a mám aj odozvy od sudcov a z prostredia, sa veci pohli k dobrému. Pohli sa k lepšiemu a je to tam cítiť. Ďalšie témy, ktoré sú pre našu spoločnosť dôležité, zdravotníctvo, školstvo, sociálny systém, podmienky pre živnostníkov, podnikateľov, týchto tém je veľa a je mojou úlohou ako prezidenta sa stretávať s ľuďmi, tieto témy otvárať a pýtať sa kompetentných, čo aj robím. Začínam, ale sto dní je skutočne zatiaľ krátka doba. Ja si myslím, že to, ako moje fungovanie ako prezidenta, či tá dôvera ľudí, že skutočne prezidenta naša krajina potrebuje, na to si ešte dajme aspoň prosím, aspoň dva, tri roky. A to sú ťažké otázky a vyžadujú veľa práce, skutočne poctivej práce. 

K daným opatreniam som sedel s ministrom financií, s pánom Kažimírom, kde sme diskutovali o ich okruhoch. Pravdaže, ešte neviem presné znenie, nevieme presné znenie, čo všetko z toho balíčka a v akej forme sa uplatní. Sú tam podľa mňa niektoré opatrenia, ktoré sú dobré, ktoré skutočne môžu pomôcť zlepšiť pozíciu živnostníkov, podnikateľov, tých, ktorí pracovné miesta tvoria, to je na jednej strane. A na druhej strane zlepšiť aj podmienky pre tých, z pohľadu cestovania a tak ďalej, pre tých, ktorí do tej práce potrebujú chodiť a podobne. Čo pravdaže sú tam otázky, ktoré sme diskutovali s ministrom financií, ako napríklad ako zohľadniť regionálnu rozdielnosť na Slovensku, ako spraviť skutočne taký ten zásadný krok k tomu, aby tvorcovia pracovných miest, tí ktorí tie pracovné miesta tvoria, aby sa cítili lepšie, či ten balíček je skutočne dostatočný. A ja očakávam, že určite v ďalším období sa s ministrom financií stretnem a budeme o tom diskutovať. 

Tak ako som spomínal predtým, v tom balíčku sú opatrenia, ktoré im môžu pomôcť. Nechcem sa vyjadrovať konkrétne k jednotlivým položkám a k jednotlivým odpisovým skupinám pre dane z príjmu. Je pravdou, že aj medzi podnikateľmi sú niekedy prípady, kedy sa zneužíva systém odpisov, kupujú si drahé autá napriek tomu, že firma je v strate a podobne. Takže rozumiem opatreniam, ktoré zavádzajú. Ale k tomu, k tomu zásadnému zlepšeniu tých podmienok pre živnostníkov, pre tých malých živnostníkov, stredných, malých zamestnávateľov, na to ešte skutočne asi čakáme. 

Tak po zasadnutí parlamentu ma navštívil podpredseda parlamentu pán Figeľ a informoval ma o situácii, ktorá vznikla a vzniesol svoje pripomienky. Na základe toho som sa stretol s predsedom parlamentu a požiadal som ho, aby skutočne z pohľadu zachovania zásad parlamentnej demokracie, z pohľadu politickej kultúry, aby sa viedol dialóg medzi politickými stranami. A budem pozorne sledovať, čo sa bude diať na najbližšom zasadnutí. 

Zatiaľ som sa stretol s predsedom parlamentu, kde sme viedli o tom veľmi, veľmi podrobnú diskusiu. A opakujem, budem sa teraz v prvom rade pozerať veľmi podrobne na to, na to, ako bude prebiehať začiatok, ako bude prebiehať zasadnutie Národnej rady. 

Čakám na ďalšie kroky, ako sa bude situácia v parlamente vyvíjať. 

Tak v prvom rade treba si povedať na rovinu, aká situácia na Ukrajine je. My sme ako Slovensko priamym susedom Ukrajiny. No a časť Ukrajiny bola anexovaná, bolo porušené hrubo medzinárodné právo a Rusko zabralo Krym. Na Ukrajine prebieha vojna, ktorej sa zúčastňujú priamo vojaci ruskej armády a je to dokázateľné a neodškriepiteľné. To je stav, v ktorom je. Na druhej strane, ja som presvedčený o tom, že ten smer, ktorým sa Ukrajina bude uberať, o tom by mali rozhodovať v prvom rade ľudia Ukrajiny, občania tej Ukrajiny a my ako jej bezprostrední susedia, pokiaľ sa oni rozhodnú, že by Ukrajina chcela byť súčasťou našej tej demokratickej časti Európy, by sme mali spraviť všetko preto, aby sme Ukrajine pomohli. Naša krajina sama zažila jednak v ´38, ale aj v ´68, čo to znamená, keď väčšia krajina sa rozhodne použiť silu a vojsť na naše územie. Zažili sme to dvakrát a na to by sme nikdy nemali zabúdať. A pred 20 rokmi, keď sme sa stali slobodným štátom, tiež sme sa my rozhodli, že by sme chceli ísť do tej demokratickej, do tej západnej časti Európy. A vtedy si mnohé štáty kládli otázku, či vôbec na to máme a či dokážeme spraviť reformy, či dokážeme tam vojsť. Teraz sme tam a sme veľmi radi, že sme súčasťou tejto demokratickej časti Európy. A preto by sme mali takisto sa pozerať na Ukrajinu, presne rovnakými okuliarmi by sme sa mali pozerať, čo sa týka samotnej anexie a bojov, ktoré prebiehajú, ale aj krokov, ktoré by sme mali z pohľadu Ukrajiny robiť. Ja som veľmi rád, že Slovensko, naša vláda akceptovala a súhlasila so všetkými sankciami a na rozdiel od mnohých iných krajín Slovensko aj reálne pomohlo Ukrajine tým reverzným tokom plynu, investíciou viac ako 10 miliónov eur, sme spravili na rozdiel od iných štátov aj reálny krok, aby sme tej Ukrajine pomohli. Čo sa týka samotných sankcií, nikto si neželá sankcie. Nikto si neželá sankcie. Všetci by sme mali spraviť všetko preto, aby sa každý problém riešil v prvom rade dialógom. Ale pokiaľ dialóg nefunguje, pokiaľ sa stretáva kancelárka Merkelová s Putinom niekoľkokrát a sľuby sa nedodržia, nemôžme ostať len pri slovách. Nemôžme nerobiť nič a nechať veci, povedať len budeme diskutovať, budeme sa rozprávať. To je ideálne riešenie, pokiaľ sa dajú veci riešiť dialógom. Ale keď ten dialóg nezaberá, ak tá druhá strana nedodržuje sľuby, ak naďalej pokračuje vo vojnových akciách, potom musia prísť k slovu činy. Najhoršie, čo by mohlo byť, keby sa mlčalo, keby sa len rozprávalo a keby sa nespravilo reálne nič. To by bolo najhoršie, čo sa mohlo stať a nám sa to stalo ako malej krajine, že takto sme dopadli v ´38 a mali sme problém v ´68. Musia nastúpiť reálne činy. A opakujem, nikto si neželá sankcie, ale na záver tieto činy musia prísť a oni aj prišli. A ja som veľmi rád, že Slovensko sa do týchto sankcií vždy odsúhlasilo a že sa do nich zapojilo. 

Tak ja len zase zopakujem, že ako Slovensko sme tie sankcie odsúhlasili. To znamená, vláda tie sankcie odsúhlasila. A odsúhlasila ich spolu s našimi najbližšími spojencami, s tými, na ktorých by nám malo najviac záležať. Nemecko, Rakúsko, Poľsko, Česko, Maďarsko, tí, s ktorými máme najlepšie vzťahy, s ktorými sa rozvíja celý, na ktorých obchode, na ktorých vzťahoch sme založení, s tými sme tieto sankcie spolu aj s ďalšími krajinami Európskej únie dohodli a odsúhlasili. A ja pokladám za nutnosť, aby potom aj premiéri a prezidenti, ak sa na niečom takom dohodne a sa to odsúhlasilo, čo naša vláda odsúhlasila, aby sa potom za to aj slovne postavili, aby sa za to postavili. Nieže niečo odsúhlasím a potom to budem popierať. Pokladám, každý premiér a každý prezident tejto krajiny, ak sa raz odsúhlasí a do toho zapojí, že by sa mal za to postaviť. To potom pravdaže Slovensku dáva ten štatút toho dôveryhodného partnera, spoľahlivého štátu, toho štátu, ktorý je súčasťou tej Európskej únie, kde sme. 

Viete, ono to nie je príjemné, ono to nie je príjemné, keď ja prídem na summit, kde sú prezidenti a premiéri desiatok štátov, naši najbližší spojenci a začnú mi klásť otázku. Čo sa to deje? Ste skutočne súčasťou tej našej, toho jadra Európskej únie, pretože máme, skutočne z pohľadu Európskej únie sa vzorne správame, z pohľadu rozpočtu, plnenia záväzkov, všetkého, ste súčasťou tohto, kde ste alebo máte nejaké proruské smerovanie? Čo sa to u vás deje? 

Áno, takéto otázky som pravdaže dostal. Ja som na ne odpovedal jasne. V prvom rade sa pozerajme na to, aké činy sme previedli. Všetky sankcie sme schválili a Ukrajine sme reálne pomohli. Ale opakujem, ak sa za niečo postavíme, ak niečo schválime, tak ako premiér, tak aj prezidenti všetkých krajín, ktorí sa na tom dohodnú, by sa potom za to mali aj postaviť. 

Bola to prvá skúsenosť, bola to prvá skúsenosť. Tie témy, tie otázky, ktoré sa tam nastoľovali, pravdaže boli veľmi vážne. Riešilo sa, najskôr sa riešil odchod, ukončenie misie v Afganistane. 

Je to, úprimne, je to taký pocit, kde zrazu zistíte tú silu tej aliancie. Keď vidíte, ako všetci tí lídri tých všetkých tých štátov si sadnú za ten stôl a teraz spolu sedia a cítite tú obrovskú silu, ten potenciál tých všetkých členských krajín, ktoré tam sú, tak pocítite, že je nesmierne dobré, že my sme súčasťou takéhoto celku, že tam máme svoj hlas, že hovoríte rovnako dlho ako francúzsky prezident, americký prezident, máte rovnaký hlas, ktorým to môžte hovoriť, že vás tí ľudia počúvajú a že sme súčasťou tejto demokratickej časti sveta. 

Tak pred odchodom na summit Severoatlantickej aliancie som inicioval viacero stretnutí, jednaní, ako s premiérom, tak aj s ministrami. A to sa nejedná len o Ministerstvo obrany, tu sa jedná o Ministerstvo financií, Ministerstvo zahraničných vecí, Ministerstvo vnútra. A tieto jednania som absolvoval. A ja som na záver bol rád, že vláda mi dala mandát. Ja som, to čo som povedal, som povedal na základe mandátu, poverenia od vlády. Takže to základné posolstvo, obranný rozpočet vo výške 1,6 % do roku 2020 a na modernizáciu 20 % z týchto prostriedkov, som prehlásil na základe poverenia vlády. A vláda je povinná aj tento svoj záväzok dodržiavať. Toto nebol, tento záväzok našej krajiny. 

Áno, ja viem, že je tu, sú tu iniciatívy, ústavný zákon a tak ďalej. Pokiaľ by bola politická vôľa politických strán sa takto dohodnúť, ja takéto rozhodnutie privítam. 

Ja nepokladám svoju úlohu za to, aby som bol iniciátorom. Ja som presvedčený, že ak niekto dá sľub a dá ho aj ústne, tak tento sľub by sa mal dodržiavať. A pokladám za súčasť politickej kultúry a to budem presadzovať a budem všetko sa o to snažiť, aby ak jedna vláda dá sľub inej vláde, ak naša vláda dá sľub inej vláde, ak dá sľub Severoatlantickej aliancii, tak že vláda, ktorá po nej príde, tento sľub bude brať. 

V prvom rade tu prebehla taká mylná informácia o základni NATO. Nikto nás nikdy nepožiadal, aby tu nejaká základňa NATO bola a nikdy a nikomu sme nesľúbili, nedali takúto ponuku. Takže v prvom rade nikdy nediskutujme o žiadnej základni. Čo sa týka logistického skladu, ktorý tu je teraz, sme teraz pár kilometrov od neho, Ministerstvo obrany dalo túto ponuku, aby sme tento logistický sklad, ktorý je v Poprave v Kvetnici, ponúkli Severoatlantickej aliancii a ja na základe poverenia Ministerstva obrany som tento návrh predniesol. A pravdaže počkáme, či vôbec Severoatlantická aliancia by niečo také chcela. Z pohľadu môjho, v Poprade žijú moje malé deti, moja manželka, moji rodičia a ako rodič, ako občan tohto mesta by som nikdy nedovolil, aby tu vzniklo čokoľvek, čo by len malilinkým percentom navýšilo akékoľvek riziko života našich občanov. A ako prezident Slovenskej republiky by som to nedovolil, aby v žiadnom, v žiadnom, aby vzniklo niečo pri žiadnom meste, mestečku alebo dedine, čo by reálne čo len percentom navýšilo akékoľvek riziko. To by som sa zásadne postavil proti. 

Najťažšia chvíľa? Najťažšie chvíle sú, keď človek cíti tú obrovskú dôveru ľudí, cíti také to, keď chodí medzi ľudí a cíti to nadšenie a takú tú obrovskú dôveru a vy prídete o ôsmej večer, prídem o ôsmej, deviatej večer unavený z práce, unavený na smrť a mám pocit, že som ešte nič nespravil. Ja viem, že ešte je len sto dní, ale taký ten najťažší pocit je alebo ten najdôležitejší pocit je ten pocit obrovskej zodpovednosti k ľuďom tejto krajiny, aby som pomohol tento našej krajine. To je taký ten asi najťažší pocit, s ktorým večer zaspávam a ráno vstávam a kladiem si otázku, čo a ako najlepšie tejto krajine pomôcť. Ten najpríjemnejší pocit je možno s tým spojený, že keď niekde prídem, tak je to taká obrovská atmosféra, taký pocit toho, že sú ľudia radi, ak medzi nich prídem, že sa na mňa usmejú, majú chuť sa so mnou rozprávať. A to je pocit, ktorý je veľmi príjemný, ale ako som povedal, aj zaväzujúci. 

Ďakujem aj ja. 

21.12.2014 
TA3 
Rok v politike 
21.12.2014 TA3 str. 04 11:00 V politike 

Dobrý večer prajem. 

Tak spal som zatiaľ veľmi málo, spal som asi tri hodiny, do pol šiestej ráno som vyprevádzal hostí, ktorých som mal a o deviatej ráno mi už začínal nový program, takže bola to náročná noc, bola to noc plná napätia, možno aj prekvapení a som rád, že tu dnes môžem byť. 

Tak tvrdá práca začala pre mňa už pred dvoma rokmi, kedy som svoju kandidatúru ohlásil a odvtedy vlastne pracujem, chodím, stretávam sa s ľuďmi a ja som veľmi rád a chcel by som sa aj touto cestou poďakovať v prvom rade všetkým voličom, že prišli, že prezident má silný mandát a pravdaže sa chcem poďakovať voličom v prvom rade, ktorí volili mňa a vďaka nim, vďaka ich 1,3 milióna hlasov, budem môcť byť prezidentom Slovenskej republiky. 

Pravdaže áno, viacero politikov na slovenskej scéne je takých, ktorí chcú našu spoločnosť zmeniť, tvrdo pracujú a každého, kto svoju prácu berie ako skutočne tú službu, ako niečo, čo chce spraviť pre našu spoločnosť a plne sa do toho angažuje, plne to robí, s plným nasadením a dokáže mať aj za sebou výsledky. Každého prácu, každého takého človeka si treba vážiť. 

Tak v prvom kole mali pravicové strany svojich kandidátov a ja som vždy hovoril, že kandiduje ako nezávislý, nestranícky kandidát. Takto som išiel aj do druhého kola a takým aj prezidentom chcem byť. Chcem byť prezidentom nezávislým, nestraníckym, ktorí do tohto úradu vchádza kvôli ľuďom, nie kvôli politickým stranám. Aby počúval to, čo potrebujú ľudia v prvom rade a nie čo potrebujú politické strany. 

Ja chcem byť prezidentom všetkých ľudí nezávisle od toho, ktorú politickú stranu v parlamentných voľbách volili a chcem komunikovať so všetkými politickými stranami ako skutočne nezávislý a nestranícky prezident. 

Ďakujem, pravdaže každé poďakovanie po takomto súboji vítam a ďakujem mu. 

Prvé výsledky v tejto noci, noc bola napínavá, pretože prvé výsledky, ktoré ste aj vy priniesli, ukazovali celkom na úvod veľmi vyrovnaný boj a osobne sme aj očakávali, že to bude veľmi tesné. Tá silná antikampaň, ktorá sa ešte niesla v posledných dňoch, nevedeli sme, aký bude mať dopad na voličov, čo sa stane. Našťastie voliči sa nenechali oklamať, nepodľahli tejto antikampani, prišli a volili. Takže keď sme videli po prvých výsledkoch, ako sa to začína vyvíjať a ako sa ten rozdiel zväčšuje, pochopili sme, že sme na dobrej ceste a že skutočne Slovensko môže mať nezávislého, nestraníckeho prezidenta. 

Stretnutie zatiaľ žiadne dohodnuté nemám. Ja pravdaže privítam čím skôr stretnutie s pánom premiérom, aby sme diskutovali o tom, ako aj on vidí, ako aj ja vidím úlohu prezidenta. Prezident skutočne v našej krajine má mať skôr úlohu toho, kto utlmuje konflikty, človeka, ktorý hľadá tie dohody a riešenia medzi parlamentom a vládou, medzi politickými stranami a takto ja svoju úlohu ako prezidenta vidím a pravdaže pri takejto funkcii s premiérom budem spolupracovať a čím skôr sa s ním stretnem, budem veľmi rád. 

To nechajme na dohody, uvidíme, ako sa to bude vyvíjať. 

Mala by byť tá predstava o tom, pretože viackrát sme, pán premiér povedal, že mu slovo protiváha vadí a ja som presvedčený práve, že prezident má byť tou protiváhou, ale skôr takou rovnováhou k vláde a má stáť za občanmi. Ale chcem mu to vysvetliť, pretože často to vysvetľoval, že to je ako keby nejaký konflikt. V žiadnom prípade konflikt z mojej strany nehrozí, ale vždy budem hájiť to, prečo som do tohto úradu bol zvolený a kto ma zvolil - to jest občania. 

Chcem mu povedať, že ako prezident, tak ako som spomínal pred chvíľou, v žiadnom prípade nebudem človekom, ktorý by chcel vyvolávať konflikty. Chcel by som byť človekom, ktorý do našej politiky zase vnesie takú ľudskosť, aby sme poľudštili tú našu politiku, aby tam panovala úcta, aby tam panovalo určité porozumenie a aj keď máme rozdielne názory, aby sme si vedeli sadnúť za stôl a spoločne hľadať riešenia. V našom štáte pravdaže by mal prezident, premiér, predseda parlamentu hľadať spoločné riešenia, aby sme aj navonok, ale aj vo vnútri krajiny vystupovali spoločne. To zase na druhej strane ale nehovorí o tom, že pokiaľ by sa rozhodla vláda a to je teraz jedno, či vláda tohto premiéra, ktorého máme teraz alebo vláda do budúcna iného premiéra, sa rozhodla prijímať zákon, o ktorom ja budem presvedčený, že nie je v záujme občanov, tak je to presne úloha prezidenta voleného občanmi, aby sa stretol s príslušným ministrom a diskutoval o tom, aký má názor, aby sa poprípade stretol s premiérom a diskutoval, prečo má takýto názor a ak ani to nepomôže, tak je skutočne úlohou vtedy prezidenta, sa postaviť pred verejnosť a pomenovať tento problém a pomenovať, prečo si myslí, že takýto zákon napríklad, by nebol v súlade so záujmami občanov. 

Prezident musí byť prezidentom všetkých občanov a takým aj chcem byť. To znamená, ako náhle vyvstáva v spoločnosti problém, ak ľudia cítia, že spoločnosť je niečo, o čom by sa malo diskutovať, ktorá otázka by sa mala otvoriť a to je jedno, či sú to voliči strany Smer alebo sú to nevoliči alebo sú to voliči pravice. Je prezident, ktorý má zastupovať záujmy občanov, je na to, aby skutočne túto otázku nastolil a aby kládol poprípade túto otázku potom vláde, parlamentu, aby sa pýtal politikov, ako s týmto problémom chcú, ako ho chcú riešiť. 

Presnú predstavu nemám, neviem presne ako je dnes stavaný program prezidenta, ale tým, že chcem a budem prezidentom ľudí, určite chcem s nimi byť, chcem s nimi byť v kontakte a to už je možno či priamo z Bratislavy alebo priamo z regiónov, kde ja určite veľmi rád a veľmi často budem chodiť. 

Tak v prvom rade tá účasť oproti voľbám spred piatich rokov nie je výrazne nižšia, len o niekoľko jednotiek percent. Takže nedochádza k žiadnemu prekvapeniu, ale dlhodobo v našej spoločnosti dochádza k tomu, že sa zúčastňuje relatívne stále menší počet ľudí volieb a tam práve ten dôvod, čo ja vidím, je skutočne ten, že ľudia strácajú takú tú dôveru v politikov, dôveru v to, že keď tam zvolia nových ľudí, že sa o problémoch prestane len rozprávať, ale že sa bude aj konať. A ja ako človek by som rád presvedčil potom, ako prezident, že skutočne nebudem len o problémoch rozprávať, že sa ich pokúsim v prvom rade pomenovať, ale aj dávať návrhy na riešenia a diskutovať s vládou a parlamentom, ako môžeme našej spoločnosti pomôcť. 

