Dobrý večer prajem. 

Dovolíte mi zneužiť úvod tejto relácie na niečo iné? 

Chcel by som poďakovať tímu záchranárov, ktorí sa vrátili dnes z Haiti a ja som dostával permanentne od nich správy a boli to hrôzostrašné správy o tom, ako denne ošetrovali viac ako 260 ľudí a ako to tam vyzerá. Chcem im v mene vlády Slovenskej republiky poďakovať a bude pre mňa cťou, ak prijmú moje pozvanie. Nič iné som nechcel, žiadne iné zneužitie vašej relácie. Takže, páni lekári a všetci ostatní, ktorí boli na Haiti, veľmi pekne ďakujem. 

Ja sa nechcem s nikým naťahovať za prstami ani sa nebudem za prsty naťahovať, ale považujem za dôležité povedať, čo sa málo hovorí, že nákladná doprava automobilová je tá, ktorá zpôsobuje najväčšie škody na cestách prvej triedy a na diaľniciach. Dokonca sú to nejaké porovnania, že jeden kamión urobí viac škôd na diaľniciach ako niekoľko stoviek fábií alebo nejakých iných áut. A ak niekto využíva nákladné autá na zarábanie, teda na živobytie, hoci to je naozaj ťažké živobytie, ja to uznávam. Tak musí zaplatiť za používania týchto ciest, pretože štát musí mať peniaze, aby mohol tieto cesty postupne opravovať, prípadne stavať ďalšie cesty. Takto to je všade v Európe. Preto prichádzať a návrhmi, že nechcú platiť, alebo podobne to je ako keby ste vy povedali, že nebudete platiť dane. Sú tu nejaké poplatky, sú tu nejaké dane a je to nejako nastavené. Čiže účelom elektronického mýta je zabezpečiť, že tí, čo najviac cesty ničia, za tieto cesty budú platiť určité finančné prostriedky. 

My sme, no nie je to celkom tak, pretože ja som rokoval opakovane s registrovanými organizáciami s Česmadom a s Asociáciou, oni sa k tomu postavili veľmi korektne a povedali,že áno, samozrejme majú výhrady k výške mýta, pretože sú to väčšie náklady, je to veľmi transparentné, tam sa nemáte kde skryť. Jednoducho ten satelit vás zachytí a nemôžete to oklamať, že obídete nejaký úsek, alebo niečo urobíte. 

Je len toto chcem to presne teda dokončiť. A my sme ak sa objavili nejaké oprávnené požiadavky na to reagovali veľmi promptne. Pán redaktor, ktorá krajina v čase svetovej hospodárskej krízy znižuje cenu nafty takmer o 4 koruny. Slovensko to ide urobiť, pretože my sme sa nikdy neobracali k ľuďom chrbtom a ak sme videli, že zavedenie mýta mohlo mať tlak na zvyšovanie cien tovarov a služieb, dobre, budeme to kompenzovať. A kompenzovali sme to na úkor štátneho rozpočtu vo výške 100 miliónov eur a dnes môžme garantovať, že v podstate tie náklady na mýto budú vykompenzované týmto opatrením a ja sa takisto teším, že od toho tretieho februára na benzínových pumpách bude nafty o takmer 4 koruny lacnejšia. Po ďalšie pán redaktor, vyšli sme v ústrety požiadavkám označiť dopravnými značkami všetky spoplatnené úseky na cestách prvej triedy, ako aj na diaľničných úsekoch. Ďalej sme sa dohodli na tom, že do 31.januára tohto roku sa nebudú spoplatňovať cesty prvej triedy, ale iba diaľnice. Čo je ale najvýznamnejšie, teraz všetci nech dobre počúvajú. Minister dopravy došiel s návrhom, ktorý sa teraz dokončuje, aby neboli problémy s tým, že niekto príde na spoplatnený úsek a odíde z neho skôr ako ho celý prejde, prijímame právnu úpravu na základe ktorej, ak niekto vôjde na spoplatnený úsek a celý ho neprejde, neplatí za tento úsek ani jeden jediný cent, ani jedno jediné euro. Čiže vyriešili sme všetky problémy, ktoré boli v danej situácii nastolované. To znamená, že od prvého od zajtrajšku sa ďalej neplatí za cesty prvej triedy a preto nechápem o čo autodopravcom ide. Pretože naďalej sa pripravuje systém, o ktorom som teraz povedal, že úseky, ktoré neprejdú nebudú zaplatené. A dokončím to už definitívne, pán redaktor ja som presvedčený, že najviac protestujú tí, ktorí nechcú platiť vôbec. Pretože v minulosti mali možnosť obchádzať tieto povinnosti rôznym zpôsobom. Dobre, ak nechcú platiť, môže protestovať. Nech protestujú ale zákonným zpôsobom, nech organizujú protestné zhromaždenia, na to máme široké právne úpravy, ktoré im to umožňujú. Ale nie je možné protestovať tak, že sa zneužíva hrubým zpôsobom sa zneužíva zákon alebo porušuje zákon. Nie je možné postaviť kamión do stredu križovatky a tváriť sa, že ja štrajkujem. Preto ja očakávam od polície, samozrejme, že očakávam od polície, že v prípade hrubého porušovanie dopravných predpisov budú zasahovať. A ešte dve veci a veľmi závažné. A z akého dôvodu idú na Slovensko štrajkovať zahraničné autodopravcovia? To v Čechách nie je mýto? To v Rakúsko nie je mýto? Nie je to náhodou pán redaktor tak trošku už teraz spolitizované. A naviac prišla jedna informácia na povrch, a ta je naozaj šokujúca. Že v utorok sa stretli vo večerných hodinách predseda poslaneckého klubu SDKÚ pán Janiš s hlavným organizátorom tohto protestu autodopravcov. 

No tak pán Boh zaplať, keď to ešte aj priznali. Pretože ak sa raz začne opozícia okolo takejto aktivity motať, ak sa do toho začínajú vťahovať zahraničné autodopravcovia, jediným cieľom dnes opozície je vytvoriť chaos a vytvoriť atmosféru na Slovensku, že nič nebude fungovať, lebo cesty budú zablokované autodopravcami. Tu je nejaký zlý predseda vlády a nejaká zlá vláda. Nikdy sme sa nepostavili autodopravcom chrbtom, ale odmietame takéto hrubé porušovanie zákonov, a vyšli sme v ústrety, všetky požiadavky, ktoré boli dané na stôl, sme vyriešili. To nemôže tak byť, že niekto príde a povie, daj mi kúsok chleba, dáte mu kúsok chleba a potom príde o dva dni, ten chleba chcem natrieť, potom ho natriete a potom príde a ja chcem ešte na to aj kus slaniny. Tak to nemôže fungovať. 

Táto akcia, táto akcia, táto akcia je rétorika, ktorú používa tento pán, ktorý sa postavil do čela neregistrovaných autodopravcov. Jednoznačne potvrdzuje, že je politická. Druhý zo zástupcov, druhý zo zástupcov autodopravcov týchto je pán z Topoľčan, ktorý kandidoval do Vyšších územných celkov za SDKÚ. Netvárme sa, jednoducho skúsme to mu porozumieť. Má dnes opozícia vôči súčasnej vláde nejakú alternatívu z hľadiska riadenia štátu, nemá, pretože proti kríze sme nasadili nejaké mechanizmy a tie fungujú. Jediné, čo môžu ponúknuť je, že poďme zastaviť chod tohto štátu akýmkoľvek zpôsobom. Veď to by bolo pre nich mana nebeská z neba, keby sa stalo, že teda všetko bude zablokované, ľudia budú nadávať a každý bude ukazovať na vládu. To je ta zlá vláda, ktorá neustúpila autodopravcom. 

Ja neviem, čo budú robiť, ja neviem čo budú robiť, ja nie som si celkom istý, že či nedostali iné politické pokyny, ako tieto. Ale stojím si za 

Uvidíme čo bude, uvidíme čo bude. Ale v každom prípade dnes sú jasné náznaky, jeden z hlavných organizátorov poslanec do VÚC za SDKÚ, osobné stretnutie s predsedom poslaneckého klubu SDKÚ, návšteva opozičných politikov medzi týmito ľuďmi. Ja rokujem s registrovanými autodopravcami a bol som pripravený rokovať aj s týmito pánmi za predpokladu, že prestanú hrubo porušovať zákony. Nie je možné prejavovať protest hrubým porušovaním zákonov, toto je nemôžem v žiadnom prípade akceptovať. Naviac pýtam sa, o čo im zajtra ide? Keď zajtra sa naďalej neplatia cesty prvej tried, nerozumiem tomu.

So absolútne o tom presvedčený, po tých dôkazoch, ktoré teraz vyšli na povrch som o tom absolútne presvedčený. 

Nie, my nie sme, to nie je tak. 

Ešte raz , ja rešpektujem každého jedného, kto chce využiť právo na protest podľa platných zákonov Slovenskej republiky. Môžu si prenajať námestie, môžu robiť protestné zhromaždenie, môžu robiť protestný pochod, môžu mať transparenty, čokoľvek môžu mať. Ale nie je možné právo na protest robiť tak, že porušujete a poškodzujete práve niekoho iného. Toto je chaos a toto je anarchia a o nič iné tu nejde. Pán redaktor a prečo teda pri Lisabonskej zmluve nás opozícia vydierala? Pretože chcela poškodiť Slovenskú republiku, aby všetci na nás ukazovali, to je ta zlá Ficova vláda, ktorá nedokázala ratifikovať Lisabonskú zmluvu. Prečo oni nepomohli pri euro 

Pán redaktor ja sa spýtam, že však samozrejme bolo vydieranie, pýtam sa prečo sme dostali Šengen v takom stave v akom sme ho dostali? Pretože dnes opozícia nemá vôči nám žiadnu alternatívu, pokiaľ ide o riadenie a boj proti hospodárskej kríze. Veď tie ukazovatele sú v celku dobre pre Slovenskú republiku do roku 2010. S čím teraz prídu, že treba zvyšovať dane? Tak to asi ťažko, alebo prídu, že treba znižovať sociálny štandard? Tak nasadili takúto latku, že poďme robiť anarchiu, chaos, poškodzovať tento štát, bohužial. 

Ja viem čo odpovie, na to sa ho ani nemusíte pýtať, nech sa páči. 

Viete prečo? 

A hovorte pravdu prečo. Pretože Češi majú úplne systém výberu mýta, majú to cez tak zvané brány a keby chceli a chcú, keď si pozrite projekt spoplatnenia ciest prvej triedy v Českej republike, mali tam podstatne, podstatne viac ciest. Ale musia stavať špeciálne brány , čo stojí obrovské peniaze. My máme satelitný systém, satelitný systém, ktorý funguje cez tak zvané OBU jednotky v autách. Tento systém je veľmi presný a nevyžaduje toľko konštrukcií a toľko technológie na cestách. Takže toto je hlavný dôvod, prečo nie je viac ciest spoplatnených v Českej republike. 

Pán redaktor keď sa tento zákon a celá táto vec pripravovala, tak to bolo obdobie asi dvoch rokov. Mali možnosť pripomienkovať veci, rozsah spoplatnených úsekov, nikto nepovedal ani pol slova. Naviac táto požiadavka, o ktorej teraz hovoríte prišla teraz. Nikto ju doteraz nevzniesol, až keď sme vyšli v ústrety, aby ľudia neplatili viacej za potraviny kvôli vyššiemu mýtnemu, tak bolo jasné, že už nebolo kvôli čomu na cestách protestovať. Ale oni chcú protestovať, oni chcú robiť zle, pretože sú politicky motivovaní, ako to mám zopakovať ešte raz. Veď sú tu jasné dôkazy, predseda poslaneckého klubu SDKÚ komunikuje s hlavným šéfom, druhý hlavný šéf poslanec do VÚC za SDKÚ opoziční poslanci tam chodia ako na husle, medzi nich. Takže viďme, viďme v tom celý problém. 

Rozdieľ je v tom, že, rozdieľ je v tom, že organizovaná alebo registrované skupiny autodopravcov ako je Česmad, alebo ako je Asociácia sa nenechali spolitizovať. A rokovali, a vyrokovali, vyrokovali neuveriteľné veci. Keby som všetko, ja teraz povedal do akých detailov sme išli, že sa všetko vyriešilo 

Takže ja si myslím, boli aj nejaké vystúpenia týchto autodopravcov, ktorí povedali, že samozrejme, že nie sme nadšení mýtom, pretože sú to pre nás náklady, no ale boli urobené tieto a tieto veci, ideme do toho. Ale nie že splníme všetko a prídu ďalšie požiadavky. Ja sa nebudem s nikým ťahať za prst, ja som to povedal veľmi jasne. Zajtra sa mýto na cestách prvej triedy neplatí a nebude sa platiť ešte niekoľko dní, pokiaľ nebude urobená úprava, ktorá zagarantuje každému, že keď vstúpi na spoplatnený úsek a tento úsek neprejde celý, tak nebude zaň platiť. Po druhé, sme vyšli v ústrety ešte v tom autodopravcom, že budú dostávať faktúry, na ktorých nebudú len čísla týchto úsekov, ale budú tam popísané aj presne označenia úsekov podľa mien, aby tí ľudia sa vedeli orientovať. Na tomto teraz pracujeme, keď to bude dobre pripravené, minister dá vyhlášku a mýto začne fungovať. Ale zajtra štrajkujú, zajtra neviem prečo, pretože zajtra tak či tak ďalej neplatia. Je to vymyslený, vymyslený štrajk. 

Ja som nebránil nikomu, aby robili čokoľvek, pokiaľ je v súlade so zákonom. Kto chce prejaviť protest proti tejto vláde, má možnosť to robiť v súlade so zákonom. Všetko, čo bude v súlade so zákonom, treba rešpektovať. Čo nebude v súlade so zákonom, vláda Slovenskej republiky rešpektovať nemôže. 

Pán redaktor, nehovoril som to, poviem to teraz prvý krát. Vzniklo to veľmi jednoducho, ja som už asi pred trištvrte rokom mal prvé informácie, o spoločnosti Soul a pôžičke. A nemali sme ale všetko čo sme potrebovali. Potom tí, ktorí boli vyhadzovaní z SDKÚ nám poslali niekoľo tipov, ale ten tipov. Povedali, pozrite sa na toto, na toto a na toto. Stálo nás to asi 25 libier, pán redaktor, normálne sme si zapli počítač, zaplatili sme príspevok, ktorý sa normálne platí, myslím , že sa to volá House of companies, je to Britský obchodný register a treba mať trpezlivosť. A trpezlivosť priniesla ruže v prípade Smeru červené, pretože sme našli prepojenia, ktoré jednoznačne poukazujú na to, že tu je vážne podozrenie, že SDKÚ perie špinavé peniaze. Dokonca 

Pretože sme nemali dostatok, nemali sme na tie firmy. My sme vedeli, že napríklad je veľmi podozrivé, prečo Soul dostal nejakú pôžičku od Credit Swiss, keď Soul bola firma v strate, nemajetná, bola tam jedna žena a ta firma mala krátku dobu trvácnosť. Nemali sme tipy na tie zahraničné firmy. Potom nám bolo povedané, pozrite sa na názov tejto firmy a už to išlo. Jedna firma Allied Wings, druhá firma taká, tretia firma taká, štvrtá firma taká. A čo mňa najviac fascinuje je, ta bezmocnosť SDKÚ odpovedať na elementárne otázky. Otázky, kto stojí za týmito firmami, prečo takýmto zpôsobom perú peniaze v zahraničí? Jednoducho oni nie sú schopní odpovedať slovenskej verejnosti zrozumiteľne a jasne, prečo týmto zpôsobom cez daňové raje cez Ostrov Sv.Kryštofa, cez Nevis, prečo cez Dubaj , prečo cez Karibik, musia riešiť financovanie svojej vlastnej strany. 

Poďme na to, poďme na to veľmi jednoducho na jednom príklade. V auguste 2000, v auguste 2000 firma Allied Wings, to je iba poštová schránka vo Veľkej Británii a jej riaditeľ sedí na Ostrove Sv.Kryštof a Nevis v Karibiku, aby slovenská verejnosť mala predstavu o čom sa bavíme. Čiže ešte raz, poštová schránka v Londýne, ktorá má názov Allied Wings, jej riaditeľ sedí na Ostrove Sv.Kryštofa a Nevis. Táto firma vznikla v auguste, vzniká v januári v roku 2000 a má základne imanie 300 tisíc korún, 300 tisíc korún. Táto istá firma, už v auguste pán redaktor o 7 mesiacov, bez akýchkoľvek činností požičiava SDKÚ sumu asi 14 alebo 15 miliónov slovenských korún. Kde zobrala firma Allied Wings s riaditeľom na Ostrove Sv.Kryštof a Nevis za 7 mesiacov činnosti, ak nemala žiadny majetok, mala 300 tisícové základné imanie 15 miliónov korún. Odpoveď je veľmi jednoduchá. Ak pri províziách z privatizácie strategického majetku sa nahromadili veľké sumy peňazí, tieto bolo treba vypratať zo Slovenskej republiky preč. Tak sa vypratali na rôzne účty do zahraničia, napríklad do daňového raja. V daňovom raji je nejaký účet, ktorý kryje niekto, niektorý z predstaviteľov SDKÚ, pán Kucej, pán Palacka, záleží od toho, o koho ide. A cez tieto nastrčené firmy dávajú peniaze do SDKÚ. Jednoducho peniaze získané z provízíí z privatizácie idú na Ostrov, dokončím to . Na Ostrov Sv. Kryštof a Nevis, odtade sa posúvajú do Londýna na poštovú schránku Allied Wings a Allied Wings požičiava peniaze SDKÚ 15 milión korún. Veď to je úplne jasné a evidentné. 

Tipy na firmy, na mená firiem. 

Nemali z čoho iného prísť. Pretože 

No pán redaktor ak sa točia nejaké peniaze v zahraničí, tak to bol ten istý príklad aj so spoločnosťou Soul. Soul dostáva niekde na decembri v roku 2004 pôžičku od švajčiarskej banky Credit Swiss. Soul bol v strate 400 tisíc korún v tom roku, nemal žiadny majetok a mal, dokončím to. Mal jednu pracovníčku. Teraz takejto firme, takejto firme bez majetku s jednou pracovníčkou, so stratou hospodárskou, požičia renomovaná švajčiarska firma Credit Swiss 800 tisíc eur. Keď sme si pozreli zmluvu, tak sme zistili, že ide o tak zvaný lombardný úver. Lombardný úver znamená, že musí byť nejaký súkromný účet, ten súkromný účet je naprataný peniazmi a majiteľ súkromného účtu povie banke, lebo to je v tej istej banke Credit Swiss. Prosím vás dajte úver tejto, tejto garážovej firme, nech ten úver sa potom pretečie cez budovu na uvedenej ulici do SDKÚ. Iný zpôsob, ako získať čierne peniaze, neexistuje. Totiž zastavenie privatizácie strategických majetkov, ktoré vláda Slovenskej republiky schválila a vy dobre viete, že táto vláda nepredala ani korunu strategického majetku. Súhlasíte, dúfam s tým že sa neprivatizovalo. 

Táto vláda neprivatizuje. Ja som mal na to dva dôvody, keď som to presadzoval do programového vyhlásenia. Po prvé, nesúhlasim s privatizáciou ako takou, lebo je zlá pre štát. A po druhé je neuveriteľne lákavá na podvody, na provízie a na získavanie peňazí. 

No a teraz sa vráťte naspäť. 

A ja odpovedám teraz, odpovedám. Ak predchádzajúca vláda sprivatizovala majetok za 330 miliárd slovenských korún, tak privatizácia najľhaší zpôsob ako prídete k províziám. Pretože napríklad. Pri predaji SPP Credit Swiss First Boston 23 miliónov dolárov provízia. Za to, 

Ale za čo? Za to, že poradila vláde, aby vybrala jedného záujemcu z jedného záujemcu? A za to dostali 23 miliónov amerických dolárov. To je jeden zo zpôsobov ako napríklad sa dá robiť 

Pán redaktor keby sme dali iba 2 %, ak hovoríme o privatizácii strategických majetkov, tak musíme hovoriť za roky 1998-2006 o sume 6,5-7 miliárd korún, ktoré sú niekde, ktoré sú niekde. Viete, preto bola zastavená privatizácia strategického majetku, ja som na tom trval. Nemôže byť, lebo by to mohlo zpôsobiť ďalšiu katastrofu, ďalšie provízie a ďalšie podvody. A ja som veľmi rád, že sme toto rozhodnutie prijali. Takže dnes tu SDKÚ stojí pred jasným, vážnym podozrením z prania špinavých peňazí. 

Ak polícia sa rozbehne slovenská, alebo ak sa rozbehne prokuratúra generálna, budem môcť žiadať švajčiarske banky o to, aby im dali číslá účtov a povedali, kto za týmito účtami je. A budeme doma. No mne nikto takúto informáciu nedá, ja budem zbytočne volať do Credit Swiss, že prosím vás povedzte mi. Ale veď to nie je prvý krát, čo sme našli účty vo švajčiarskych bankách. Nepamätáme sa ako pri výstavbe tunela Branisko. 

Ťažko povedať, ťažko povedať, pán pokladník SDKÚ, pán Kucej okrem iného vo svojich odpovediach klame. Na niektoré veci budeme zajtra reagovať, pretože on zjavne nevie, že čo vieme my. A preto sa mu veľmi ťažko odpovedá, tie jeho odpovede majú jednu vetu, lebo vie, že keď niečo povie naviac, ale povedal tak málo, že ešte aj v tom mále zaklamal. 

Treba sa pozrieť na to, čo otvorili médiá v sobotu a v nedeľu a to je hotel Fórum, to je veľmi pekná kauzička. Pretože tam je veľké podozrenie, že SDKÚ samo kúpilo sebe hotel Fórum. A to treba 

Zase sme na tej istej firme, zase sme na tej istej adrese, my sme tu priniesli informácie, ktoré sme dostali, je tu závažné podozrenie. Orgány činné v trestnom konaní musia konať. A nech konajú. 

Tajná služba, tajná služba Slovenskej republiky, teda Slovenská informačná služba je služba, ktorá za tejto vlády nemala jeden, jediný problém. Ja si toho veľmi vážim, lebo sa venujú tomu, na čo ich zákon opravňuje, aby sa venovali. A som dostatočne skúsený politik, aby som vedel, že akými zbraňami bojujete, takými zbraňami aj zhynete. Používať Slovenskú informačnú službu v akomkoľvek politickom súboji, ako to robili predchádzajúce vlády, je smrtonosné. Ja nechcem so Slovenskou informačnou službou nič mať spoločné. 

Samozrejme, že nie , ešte ráz, dali nám tipy, chlapci, ktorých vyhodil pán Dzurinda a pán Mikloš z SDKÚ, sadli sme si za počítač, hodili tam pár libier a počítač nám postupne vyraďoval tie veci. 

Veď my sme predsa dali novinárom k dispozícii výpisy z Obchodného registra. 

Všetko čo sme dávali, všetko čo sme dávali novinárom boli z Obchodného registra anglického. 

Tak nás pozabíjate. 

Pán redaktor postavme otázku inak. Ako by táto kauza vyzerala, keby bola proti Smeru? Je dnes vidím demarche veľvyslancov západných krajín z Európy proti Smeru. 

V médiách by vyzerala možno ešte tri krát silnejšie. Ale viem si predstaviť ten obrovský medzinárodný tlak, ktorý by bol na nás vyvíjaný. Preto ja teraz nechcem hodnotiť, ja som nikdy nepotreboval Ostrov Sv.Kryštof a Nevis, ani poštovú schránku v Londýne, ani logo dať do nejakej anglickej firmy. My máme všetko pod kontrolou v strane. Strana ide do volieb, máme ušetrené peniaze, z peňazí zo štátneho rozpočtu, ja som najšťastnejší človek na svete, že nebudem potrebovať na financovanie volebnej kampane v roku 2010 nikoho. Pretože sme si odložili peniaze z peňazí, ktoré sme dostali zo štátneho rozpočtu . K tomu si zoberieme normálne z banky nejakú 20 miliónovú pôžičku a vykryjeme si absolútne celú voľebnú kampaň bez toho, aby musel prísť nejaký sponzor, alebo nejaký pán Kucej. 

Samozrejme zákonné limity už nie sú žiadne dnes. 

Viete, to je to máte to isté ako boli fiktívny darcovia v SDKÚ. V SDKÚ sa prali peniaze aj takým zpôsobom, že zobrali nejaké peniaze súkromné, pravdepodobne nejaké provízie, hodili ich do účtovníctva SDKÚ, potom si zobrali telefónny zoznam, vybrali pár ľudí a napísali, že títo ľudia nám dali peniaze. Potom títo ľudia konštatovali, že to tak nebolo. 

Viete toto sú, toto sú veci, ktoré musia vysvetľovať politické strany. To je vzťah člena a strany, to sa týka ja HZDS a SDKÚ. 

Fiktívni darcovia v SDKÚ sme robili nejaké tlačové konferencie? Takisto, sa pozrite ako sme reagovali na fiktívnych darcov v prípade SDKÚ. Toto je ale iný prípad. Toto je prvý prípad v histórii Slovenska a pravdepodobne Európskej únie, kedy vyšlo na povrch vážne, veľmi vážne podozrenie, že jedna politická strana, ktorá 8 rokov bola vo vláde, dnes perie špinavé peniaze, ktoré získala v čase svojho vládnutia . Toto ešte nikde nebolo. A pýtam sa potom ak hovoríme o sume 6-7 miliárd korún, ktoré mohli prísť z provízií, aká férová politická súťaž môže byť v júni v roku 2010, keď my ideme z peňazí, ktoré sme dostali zo štátneho rozpočtu a niekde sú napratané stovky miliónov eur, ktoré sa z prania špinavých peňazí dostávajú naspäť na Slovensko. Ako môžme viesť kampaň? Vy si nepamätáte a vy si nepamätáte na tu prepálenú kampaň pána Kukana, keď kandidoval na prezidenta? Nepamätáte sa ak bola prepálená kampaň paní Radičovej, tie peniaze odniekade musia byť. 

Nie, nehovorilo sa, pretože celkový objem peňazí bol veľmi nízky. 

Ona bola prepálená, ona bola prepálená nie v roku, áno v roku 2002 bola prepálená obsahovo. To je celý problém. 

Ja hovorím prepálená kampaň z hľadiska množstva peňazí. 

Ja podporujem akékoľvek vyšetrovanie v tejto veci, ak sa o tom zaujímajú americké vyšetrovací orgány, ak sa o to zaujíma Európska únia, povedal som, odovzdáme akýkoľvek dokument je treba, tak odovzdáme na vyšetrovanie. Jediné, čo nevieme posúdiť je, aká bola cena emísií v čase, keď to ministerstvo životného prostredia na čele s nominantom za SNS predávalo. Už vtedy som povedal 

Pán redaktor, tak ako my sme teraz vytiahli informácie, ktoré nám niekto dal. A ako vy na tom médiá pracujete, pomôžte aj mne. Ja nemám viacej informácií, vy si myslíte, že mne stojí moje dobré meno a dobré meno mojich ľudí v Smere 

Pretože tam nejde o pranie špinavých peňazí. My hovoríme o praní špinavých peňazí. 

Pozadie firmy Interblue je také aké je. A na tie to otázky by mal zodpovedať minister životného prostredia a určite aj bude odpovedať orgánom činným v trestnom konaní. Ja podporujem v tomto prípade akékoľvek vyšetrovanie a nikto z nás ho nebude ani zdržiavať ani zatajovať a budeme absolútne nápomocní. Ale nie je s čím porovnať tu kupnú cenu, mne nestojí nejaké Interblue, mne dokonca nestojí ani nejaký minister z SNS za dobré meno moje a dobré meno mojich ministrov v mojej vláde. By som inak konal, keby som mal nejaké informácie. 

To nemá nič spoločného, my hovoríme o praní špinavých peňazí ako o ohrození demokracie, pretože tu pôsobia politické strany, ktoré používajú na svoju činnosť s vysokou pravdepodobnosťou peniaze, ktoré pochádzajú z korupcie, z provízií. 

Ale my nemáme, no dobre, ale my nemáme informácie o tom, že by niekto ten minister, ktorý zorganizoval predaj emisných limitov si zobral nejaké peniaze a dal ich niekam do Anglicka na poštovú schránku. A v Karibiku. No ak takéto informácie budú, tak to bude koniec Slovenskej národnej strany, ale takéto informácie k dispozícii nemám. 

No predovšetkým je to veľká hanba pre Slovensko, ak je tu jedna politická strana, ktorá čelí takémuto podozreniu, ale o všetkom rozhodnú ľudia vo voľbách. Ja nebudem na tieto otázky hypoteticky odpovedať. Myslím si, že ľudia každému vystavia vysvedčenie v júni aj určite z pohľadu takýchto vecí, ktoré sa momentálne dejú. A až potom keď ľudia toto vysvedčenie vystavia, budeme môcť povedať, ako bude vyzerať ďalšia vláda. Ja sa budem vyhýbať akýmkoľvek odpovediam na otázku, že kto s kým a za akých podmienok. Veď ešte ani nie sú voľby. Ja neviem ani ako Smer dopadne. 

Je tu vážne podozrenie. 

Ale bude to pokračovať ďalej, ja sa domnievam, že bude treba zvolať samostatnú schôdzu Národnej rady k tomuto. Budem o tom určite hovoriť s poslaneckým klubom 

No ale nech si Národná rada k tomu sadne, lebo to je vec Národnej rady. Kontrola financovania politických strán je vedou Národnej rady. Nech Národná rada o tom hovorí, nech diskutujú. Ja si viem predstaviť, že sa dohodnú aj na nejakom ďalšom prešetrovaní v tejto veci. 

Myslím si, že jeden zo záverov by mohol byť aj takýto, ale to je môj iba návrh, ja teraz netvrdím, že teraz takto to naozaj bude. Ak som si dobre zapamätal, tak pán Hort povedal, pán podpredseda Národnej rady, nepreukázalo sa prepojenie zahraničných firiem spojených s financovaním strany na privatizáciu. Ak v prípade hotela Fórum zistíme, že klamal, pretože išlo o privatizáciu obrovského hotela v centre Bratislavy, tak si myslím, že pán Hort by mal odstúpiť z funkcie prípadne mal by byť odvolaný. Takže napríklad jedna z koncoviek podľa mňa by mohla byť aj takáto. 

No ale my nemôžme odvolať pána Dzurindu. 

Uvidíme ako sa celá kauza bude ešte vyvíjať ďalej, ale nechcite odo mňa takého odpovede. Pretože potom sa metú voliči, volič presne vie, ktorá strana čo robí, ako sa správa, mojou povinnosťou je riadiť tuto vládu. Táto vláda pán redaktor hoci tomu nikto neveril sme 4 mesiace pred voľbami, je stabilná, koordinovaná a prijíma vážne zákony. Schvaľujeme znižovanie ceny nafty, schvaľujeme rôzne rozhodnutia v januári, februári v marci. Takto stabilná vláda tu ešte snáď nikdy nebola od roku 1993 ako vznikla Slovenská republika. Za týmto si stojím a plus sú pred nami ešte aj nejaké veci z programového vyhlásenia , na tie sa budeme sústreďovať. Toto je moja úloha. A nech potom ľudia povedia, či sa im to páčilo alebo nepáčilo, nech si vyberú koho chcú do ďalšej vlády. 

Ak sa to potvrdí, ak sa to potvrdí 

Pán redaktor ak sa to potvrdí, ale my nie sme ani prokurátori ani vyšetrovatelia ani sudcovia. Musí povedať príslušný orgán, že sa niečo stalo. A ak povie príslušný orgán, že sa niečo stalo, potom z toho môžme vyvodzovať záver. My to nerobíme tak, ako to robí opozícia, že Úrad pre verejné obstarávanie povie, že tender je v poriadku, hoci na čele , v čele Úradu pre verejné obstarávanie stojí Angyal za SMK a podpredseda je pán z SDKÚ, ale oni povedia, že to je škandál. My to nerobíme. Na to sú tu príslušné orgány, aby povedali, aby povedali ak dôjde k záveru, že sa prali špinavé peniaze, alebo preukážu sa ďalšie iné skutky, činy, protiprávneho charakteru, potom určite budeme mať právo povedať, že s týmito pánmi nechceme mať nič spoločné. Ale pokiaľ je to v podobe vážneho podozrenia, my ťažko môžme niekoho dopredu odsudzovať na nespoluprácu. To jednoducho nejde. 

Podľa môjho názoru zajtra budeme na predsedníctve hovoriť o mimoriadnej schôdzi Národnej rady, o záveroch tejto schôdze, teda čo by sme mali navrhovať. Pravdepodobne sa bude hovoriť o zodpovednosti pána Horta za klamstvo, keď povedal, že to nebola súvislosť s privatizáciou sa ukazuje, že súvislosť prinajmenšom s privatizáciou hotela Fórum v Bratislave to bola veľmi jasná a ďalšie kroky máme tu aj koaličných partnerov, treba s nimi o tom teraz hovoriť. Ale určite bude treba ešte raz, ja nechcem tuto vec ťahať dlhodobo, pretože ja mám inú robotu, ja mám naozaj kopu inej podstatne dôležitejšej roboty ako je toto. 

Vy sa zaoberajte čím chcete, aj tak si robíte čo chcete. My do tohto predsa nemôžme vstupovať, ale ja chcem, aby vláda pracovala ďalej. My ešte určite poukážeme na klamstvá vo výpovediach pána Kucaja a pána Horta a ďalších pri vysvetľovaní týchto káuz a prípadne ešte ak sa nám potvrdia nejaké informácie doplníme okolo hotela Fórum niekoľko údajov. A ešte sa nám podarilo získať aj niekoľko údajov o tokoch peňazí v roku 2004 v súvislosti s pôžičkou Soulu. Takže budeme ešte konfrontovať to, čo SDKÚ povedalo. A potom sa budeme venovať ďalším veciam. A verejnosť už nech si sama urobí názor o tom, čo sa udialo. 

Ďakujem, pekný večer. 

Dobrý večer. 

Môžem takou úsmevnou príhodou začať dnešnú reláciu? 

Týka sa tém, ktoré ste nastolili, pretože hovoríme dnes, alebo budeme hovoriť o peniazoch a o iných a ja to považujem za dôležité povedať slovenskej verejnosti. Volali mi susedia, ktorý majú chatu vedľa mojej chaty v Malých Levároch. A videli tam novinárov ako tam lozia po mojej streche a merajú mi komín. 

Nie, nie, nie, nie, nie. To je úplne v poriadku všetko. V Malých Levároch mám chatu už 10 rokov, kúpil som si staršiu chatu, som ju zrekonštruoval, o to nejde. Bolo to pred 10 rokmi, bol som poslancom opozície, myslím si, že tu nie je žiadny problém. Problém je v tom, že nemajú novinári problém, zobrať si rebrík, prísť k chate predsedu vlády Slovenskej republiky a to je jedno, či je to Robert Fico, alebo to je niekto iný. Vylezú hore na strechu, merajú metrom komín, neviem prečo komín, ja neviem, že či mi na komín je nejaká technická norma asi, asi sa im zdá, že je príliš vysoký alebo príliš nízky a okrem toho, pásmom chodili okolo môjho tejto nehnuteľnosti a merali základy, merali hrúbku stien a všetko. Pre mňa je to úsmevné a veľmi dôležité preto, lebo keď po 4 rokoch môjho predsedovania vo vláde Slovenskej republiky má byť toto najväčší problém slovenských médií vo vzťahu k predsedovi vlády, som veľmi hrdý na seba. Pretože, ak výška komínu, šírka stien, prípadne nejaký obvod mojej chaty je to najpodstatnejšie, čo má byť záujmom slovenských médií, tak si poviem, že Robert Fico dobre si to robil, pretože ak toto má byť nejaká najväčšia kauza, ktorá má hýbať predvolebnou kampaňou, alebo niečím iným, tak si môžem povedať, že som dopadol veľmi dobre. Má to aj druhú stránku a to je stránka zasahovanie do súkromia, ktorá už presahuje akýkoľvek rozmer, ale dobre. Ja im to odpustím. 

Neviem si celkom predstaviť, čo by sa stalo, neviem, čo by sa stalo novinárom v nejakých iných krajinách, keby lozili po nehnuteľnosti predsedu vlády. Ale dobre, ja to rešpektujem, nech pracujú na tom, ale považoval som za dôležité to povedať, pretože dobre som sa na tom zabavil, to je jedna vec a druhá vec je, že pre mňa je to veľké vyznamenanie, ak toto má byť kauza, ktorá má byť dôležitá pre slovenskú verejnosť. 

Dobre, ideme k vlastenectvu... 

Poďme k tomu vlastenectvu... 

Vlastenecký zákon bol okamžite atakovaný médiami a bol okamžite atakovaný aj opozíciou, ale je to návrh, ktorý predložili poslanci v národnej rade. Ja sa nechcem z toho v žiadnom prípade vyvyňovať, pretože poslanecký klub Smeru za to zahlasoval, nie na 100 %, ale povedzme na 95 % poslanci národnej rady tento návrh zákona v parlamente podporili. Neviem, či by sme si mali robiť až takúto zábavu z vecí ktoré sú v podstate vážnejšie. Fakt je ten, že vzťah verejnosti k štátu od vzniku Slovenskej republiky, od 1. januára 1993 je taký, aký je a my sa často stretávame aj s prejavmi politikov voči štátu, ktoré nezodpovedajú tomu, čomu by naozaj zodpovedať mali. 

Nie, myslím aj iných. Často sú situácie, kedy vidím, že sa nerešpektujú významné udalosti a nechodia opoziční politici na významné udalosti, ktoré sa týkajú Slovenského národného povstania a podobne. Jediné, čo mi na tomto zákone vadí, je dátum účinnosti. Myslím, že dátum účinnosti je nastavený na 1. apríl... 

A bolo možno treba uvažovať o termíne účinnosti od 1. septembra, kedy začína školský rok, aby sa pripravilo aj financovanie, pripravili sa všetky veci na základné úlohy, ktoré so zákonom súvisia, preto ja teraz nechcem nič hovoriť dopredu, ja som tiež pána prezidenta požiadal, že či by nezvážil vrátiť zákon práve z toho dôvodu, aby sa presunul termín účinnosti od 1. septembra 2010. Pokiaľ ide o samotný obsah, ja s obsahom by som teraz nepolemizoval, je to obsah, ktorý schválili poslanci národnej rady, je to návrh, ktorý vznikol v národnej rade, nie je návrh, ktorý by došiel z vlády, preto ak by prezident vrátil zákon, a povedzme posunul by túto účinnosť, určite by to mnohí privítali a verím, že by tento zákon opätovne získal podporu v národnej rade. 

Neformálne, neformálne zase, aby to nebolo tak, ja nemám právo prezidentovi nič podávať, žiadne žiadosti. My sme spolu o tomto zákone samozrejme hovorili a ja som mu iba naznačil, že pokiaľ ide o implementáciu zákona, zákon niekedy potrebuje určitý čas na prípravu. Pozrite sa. My sme schválili nedávno zákon o preukazovaní pôvodu majetku. A tiež sme mohli byť netrpezliví, že rýchlo, rýchlo, rýchlo, nech to platí od zajtra. Ale povedali sme od 1. januára 2011 kvôli tomu, aby Generálna prokuratúra, Finančná polícia mali dostatok času na prípravu. Preto aj v tomto prípade ak pán prezident sa stotožňuje s obsahom, ja neviem jeho názor, nepoznám jeho názor, ale ak si zoberiem, že aj svoje posolstvá v predvolebnej kampani staval na národnom rozmere a sociálnom rozmere, tak asi mu tieto myšlienky nie sú úplne vzdialené. Preto, preto by som očakával, že iba možno z takéhoto formálneho procedurálneho dôvodu by mohol zákon vrátiť. Ja neočakávam, že by prezident vracal zákon z obsahového dôvodu. 

Práve preto by som uvažoval o 1. septembri 2010, aby aj autori zákona, teda tí, ktorí s týmto zákonom prišli do národnej rady a ponúkli určité riešenia z hľadiska financovania, jeho napĺňania. Áno, je pravda, že tam vzniknú určité náklady pre školy. Tie náklady zase nie sú nejaké obrovské a buďme trošku aj... 

Ale to sa dá, dá sa to, dá sa to riešiť, dá sa to riešiť, dá sa to a ja predpokladám, že keby pán prezident odložil účinnosť od 1. septembra, tak by aj vláda mohla byť súčinnejšia, pokiaľ ide o získavanie finančných prostriedkov. Je diskutabilná, k tomu sa už nechcem vracať, že či takéto veci sa majú upravovať zákonom, alebo či sa majú upravovať nejakými... 

Povedzme bežnými pravidlami, ale pán redaktor, ja chodím často na futbal, alebo chodím na hokej a aj keď hráva reprezentácia, tak ja vidím pre mňa veci, ktorým nerozumiem. Hrá hymna a niektorí ľudia sedia. Hrá hymna a niektorí ľudia si nedajú dole z hlavy čapicu, alebo nejakú šiltovku, ktorú majú na hlave, teraz hovoríme o mužoch. Domnievam sa, že aj práca so štátnymi symbolmi by mala byť podstatne aktívnejšia. Môže byť naozaj na diskusiu, či to má ísť cez zákon, alebo to má ísť len cez nejakú verejnú diskusiu. My napríklad robíme aktivity, ktoré nerobíme cez zákon. Povedzme teraz chceme sa vrátiť k Cyrilovi a Metodovi, to je tá známa aktivita v Komárne, na to ale nepotrebujeme meniť zákony. 

Ale rešpektujeme... 

Netreba, netreba nič... 

Netreba, opakujem. Zákon nebol vládny návrh zákona. Bol to zákon, ktorý vznikol na pôde národnej rady a nerozdeľujme národnú radu, že tu je nejaká väčšina, tu je nejaká menšina. Akonáhle schváli národná rada v súlade so zákonom nejaký zákon, pretože zákon rokovací poriadok národnej rady a ďalšie právne predpisy. Tak tento zákon sa stáva všeobecne záväzný pre celú republiku. A to je jedno, či zákon prejde 76 alebo 115 hlasmi. Je to zákon, ktorý prijal najvyšší zákonodarný orgán tohto štátu. Môže... 

Môže, môže niekto, môže niekto, môže niekto namietať samozrejme takýto zákon, ale na druhej strane ten zákon je, je platný. To by som aj ja mohol teraz povedať, že keď sme napríklad schvaľovali ratifikáciu Lisabonskej zmluvy, tak vtedy opozícia za Lisabonskú zmluvu nezahlasovala. Pamätáme si na to, ako nás vydierala opozícia, najmä SDKÚ cez tlačový zákon. A v samotnom hlasovaní ani podstatná časť opozície túto ratifikáciu nepodporila a bola to významná vec, ktorá sa týka aj Slovenskej republiky aj fungovania Európskej únie. A my z toho teraz nerobíme nejakú veľkú kauzu, nekričíme, nerobíme demonštrácie a nehovoríme, že SDKÚ povedzme ratifikáciu Lisabonskej zmluvy... 

Majú, majú vyjadrenia pomerne tvrdé v médiách a tak. Je to zákon, ktorý môže vyvolať diskusiu, nechajme zákon nech platí, uvidíme, ako sa bude v praxi aplikovať. Ja by som privítal. Je to na pánovi prezidentovi, či to urobí, alebo neurobí, keby účinnosť bola od 1. septembra, kvôli príprave škôl na tento zákon. 

Áno, áno. To už je skôr otázka na pána predsedu národnej rady, neviem, ako má naplánované ďalšie schôdze národnej rady, ale myslím si, že ak sú niektoré zákony, ktoré vyžadujú buď schválení v druhom alebo v treťom čítaní, alebo zákony, ktoré by vrátil pán prezident, tak by asi našiel pán predseda národnej rady mechanizmus, ako tieto zákony opäť prerokovať a prijať k nim aj relevantné rozhodnutia. 

Nerád vy som odovzdával ďalšej vláde, ktorá príde po júnových voľbách nejaké danejské dary. My sme ich dostali veľmi veľa v roku 2006. Spomeňme si na invalidov, spomeňme si na úrazovú rentu, kde predchádzajúca vláda zobrala 38 tisíc invalidom invalidné dôchodky... 

No tak viete, keď už bolo zle, tak sa ospravedlnili, ale mali vtedy uvažovať, keď to robili. Preto ja by som bol rád, aby vláda a najmä teda vládna koalícia, lebo ide o zákon, ktorý schválila vládna koalícia nie vláda, aby zobrala na seba zodpovednosť a pokiaľ je tu takáto alternatíva a prezident by to vrátil, aby to vyriešili do konca tohto volebného obdobia. 

Kauza na ministerstve životného prostredia, kandidátka 
14.3.2010 TA3 str. 04 19:55 V politike 

Ak mám správne informácie, tak tam išlo objem asi 11 miliónov eur, ako vy hovoríte... 

A asi 10 miliónov eur bolo vyplatených za predchádzajúcich ministrov za Slovenskú národnú stranu. Minister Medveď... 

Dobre. 9,5 milióna z 11-ich sa vyplácali za ministra, ktorý tam bol za Slovenskú národnú stranu. Ministerstvo financií pokračuje v kontrole, musí to ísť na Úrad pre verejné obstarávanie, musí to ísť na Generálnu prokuratúru. Ak tam bolo zlyhanie, tak je nemám žiadny problém s tým, aby bola nielen politická zodpovednosť, ktorá už bola vyvodená na ministerstve životného prostredia, ak to dobre rátam, na ministerstve životného prostredia som Slovenskej národnej strane odvolal 3 ministrov, nakoniec som im celé ministerstvo zobral, v príkrom rozpore s koaličnou zmluvou a dal som ministerstvo pod kontrolu nezávislého ministra pána Medveďa, ktorý nikdy so stranou Smer-Sociálna demokracia nemal spoločné. Čiže preveruje sa, kontroluje sa, počkajme si na závery. Ak bude treba, ja som aj za to, aby sa stíhali ľudia trestnoprávne. Nemám s tým žiadny problém. 

Slovenská národná strana je strana, ktorá v roku 2006 vstúpila do vládnej koalície a podobne ako Ľudová strana-HZDS aj Slovenská národná strana významným podielom pomohla pri napĺňaní programového vyhlásenia vlády. Slovensko ide do ďalšieho volebného obdobia podľa môjho názoru, nie v zlej kondícii. Tie čísla hovoria za všetko, budeme mať hospodársky rast. Pre mňa je veľmi prekvapujúce, mali sme stretnutie pán redaktor so Slovenskou obchodnou a priemyselnou komorou pred 2 dňami alebo pred 3 dňami, myslím, že to bolo vo štvrtok. A Slovenská obchodná a priemyselná komora konštatovala, že je dobre, že Slovensko sa nezadlžovalo tak, ako sa zadlžovali ostatné krajiny v rámci Európskej únie. Pretože to zadĺženie je naozaj veľmi, veľmi nízke. Čiže tieto strany významným spôsobom prispeli k tomu, že krajina v roku 2010 v čase svetovej hospodárskej krízy, ide celkom dobre. Ja netvrdím, že ide vynikajúco, pretože bojovať proti svetovej hospodárskej kríze taká malá krajina ako je Slovensko, nemôže. Popri tom každá politická strana, či už je vo vláde, alebo v opozícii môže mať so sebou spojené nejaké problémy. Slovenská národná strana mala nejaké problémy, my sme ich riešili veľmi razantne. Rátajte so mnou. Myslím, že som im odvolal 5 ministrov. 3 ministerstve životného prostredia a 2 na ministerstve výstavby... 

Zobral som komplet celé ministerstvo životného prostredia Slovenskej národnej strane. Ale... 

To je už vnútorné rozhodnutie Slovenskej národnej strany, ale v roku 2010 vo voľbách ja predpokladám, že každá jedna politická strana, ktorá získa 5 %, bude mať právo zúčastňovať sa rokovaní a zostavení novej vlády... 

To je vec... Nech sa páči... 

Slovenská národná strana si prijíma svoje suverénne rozhodnutia dovnútra a myslím si, že rozhodnutie zostať vo vláde je zodpovedné rozhodnutie, pretože chcú, aby vládna koalícia dokončila tento mandát tak, ako si nastolila v roku 2006. Ale nevidím do hláv. Je to ich rozhodnutie, je samostatná politická strana, je to určite strana, ktorá s ľavicou nemá nič spoločné, pretože Slovenská národná strana je konzervatívna strana silne národne orientovaná na témy, ktoré sa týkajú Slovenskej republiky... 

To si, to si nemyslím, my sme predsa museli s tým rátať a takto to vždy je na konci volebného obdobia, že keď sa už blíži dátum, ten deň D, voľby, v danom prípade je to 12. júna. Každá strana, bez ohľadu na to, či bola vo vnútri koalície, alebo mimo koalície, sa snaží už sem ten svoj vlastný program presadzovať a prezentovať. Ja to nevylučujem, že takéto niečo bude, ale nemyslím si, že by sme sa dostali do stavu, kedy by bolo treba nejako razantne riešiť vnútrokoaličné vzťahy, o tom som presvedčený. 

Pri výbere kandidátov, alebo pri výbere strán, ktoré sú vo vláde sa nepozerá len na charakter strany, mám teraz na mysli jej program, nepozerá sa len na personálne zloženie, ale najmä najsilnejšia strana vždy uvažuje tak, že či je to strana partner, ktorý má kapacitu na to, aby napĺňal programové vyhlásenie vlády. Postavím otázku inak. My sme chceli zastaviť privatizáciu strategických majetkov, zastavili sme ju. Súhlasíte s tým. 

Áno, áno. Ďalej. Chceli sme zastaviť privatizáciu bratislavského letiska, ktorá už bola pred padnutím, zastavili sme. Chceli sme vrátiť vojakov z Iraku, vrátili sme. Chceli sme zmeniť zákonník práce, zmenili sme zákonník práce... 

Dobre, ale ja hovorím teraz, ale ja teraz hovorím, ale ja teraz hovorím, ale ja teraz hovorím o našom pohľade zo strany Smer-Sociálna demokracia... 

Boli tam rozhodnutia, pokiaľ ide o zdravotné poisťovne, zobrať súkromným zdravotným poisťovniam zisk a vrátiť ho naspäť do zdravotníctva. Zrušiť zdravotnícke poplatky. To bolo vážne rozhodnutie. My sme išli na rokovanie o zostavení vlády a už teraz nastavujem nejaký model aj na rok 2010 tak, že sme uvažovali, kto je pripravený s nami plniť tento program? Išlo by SDKÚ alebo KDH alebo SMK, lebo iné strany vtedy neboli v parlamente v roku 2006 do zastavenia privatizácie? Do zrušenia zdravotníckych poplatkov? No tak snáď nám nechce niekto povedať, že strany, ktoré zaviedli zdravotnícke poplatky, alebo poplatky za zdravotnícku starostlivosť, to znamená KDH, SMK a SDKÚ... 

By súhlasili, by súhlasili, počkajte. Však lavírovali všetci. Ja by som veľmi rád niekedy zverejnil záznamy z tých rokovaní, by ste boli prekvapený... 

Ležali pod stolom a prosili, ale ja to teraz nebudem komentovať. Ale chcem pripomenúť, že my sme naozaj hľadali partnerov, ktorí sú alebo boli schopní plniť program, ktorý sme my považovali za dôležitý. A pred touto istou dilemou stojíme aj teraz v roku 2010. Ja nechcem prejudikovať výsledky volieb, lebo neviem ako voľby dopadnú, ja budem vďačný za každý jeden hlas. Budem považovať za obrovský úspech strany ktorú vediem, ak získa čo len o 1 % viac ako v roku 2006. Pretože vtedy sme išli opozície, v čase konjunktúry. Teda v čase hospodárskeho rastu. Teraz ideme po 4 rokoch vládnutia a ideme v čase svetovej hospodárskej krízy. Ak bude mať Smer čo len o 1 % viac ako malo v roku 2006 ako opozičná strana, bude to obrovský úspech tejto strany. Chceme voľby vyhrať, chceme získať mandát od pána prezidenta na zostavenie vlády. A opäť pán redaktor, nebudeme uvažovať tak, že, že ktorá strana, aká strana. Položíme na stôl našu predstavu, ak teda vyhráme voľba a chceme byť najsilnejšou stranou v novej vláde, položíme na stôl naše predstavy o ďalších 4 rokoch fungovania Slovenska a jeho priorít. Určite tam bude sociálny štát, určite tam bude sociálny štát, budú tam veľmi konkrétne veci, napríklad tam bude transformácia vianočného príspevku na 13. dôchodok. Napríklad, ja teraz iba vyberám niektoré momenty... 

Nemusíme ísť do detailov. Rovnako tam bude ochrana národnoštátnych záujmov Slovenska. A ak získame mandát na zostavenie vlády, tak sa budeme pýtať našich partnerov, ktorí budú mať záujem vstúpiť s nami. Ste pripravení plniť tento program? Takže takto sa zostavuje vláda... 

Súhlasím, súhlasím... 

Skrátene povedané. V parlamente môžu byť buď 3 strany, alebo môže tam byť 7 strán. Možno 8 strán tam môže byť... 

Áno. Ale nerád by som, nerád by som išiel v tomto okamihu 3 mesiace pred voľbami do nejakých polemík typu, že s týmto nikdy nepôjdem. Nikdy s týmto nepôjdem. No a čo keď a stane to, že bude tam, budú tam 4 politické strany v parlamente a Smer si bude musieť vybrať ak bude chcieť zostaviť vládu, alebo ponúknuť spoluprácu niekomu inému. Ak preto považujem za veľmi nerozvážne, ak dnes niekto rozpráva o tom, že s týmto pôjdem, alebo s týmto nepôjdem, nás tieto vyhlásenia absolútne nezaujímajú. Pretože ja si, ja si... 

Ja si dobre pamätám, ja si dobre pamätám, dobre si pamätám vyhlásenia, ktoré boli v roku 2006. Nikto nechcel ísť s nami, a potom prosili na kolenách, ale dopadlo to tak, ako to dopadlo. 

Pán redaktor, ja nebudem komentovať, ja nie som typ človeka, ktorý by išiel do vnútorných vecí, musím ale povedať, že páni z opozície, ktorí sú dnes v opozícii, boli pripravení takmer na všetko, pokiaľ išlo o vstup do vlády. My sme sa rozhodli pre partnerov, u ktorých sme vedeli, že z hľadiska plnenia programového vyhlásenia vlády máme stabilitu a istotu. A opätovne to poviem aj teraz. Napriek problémom, ktoré exekutíva prináša, ja to musím zopakovať. Tak mne nezostáva nič iné, len poďakovať HZDS a SNS za príspevok, ktorý urobili na plnenie programového vyhlásenia vlády. Veď to Slovensko nejde v zlom stave do toho roku 2010... 

Ako do teraz. Pre mňa je to neuveriteľné, že inštitút, inštitút, inštitút, ktorý, ktorý je absolútne opozičný povie, že vnímanie sociálnej situácie a korupcie bolo kritickejšie v roku 2006. No môj Bože. Veď ak toto povie inštitút, ktorý patrí k opozícii, tak nám dal jednotku aj s hviezdičkou na vysvedčení... 

Obávam sa, že už to nevedeli asi nejako pretočiť, tak to už museli pravdu napísať. 

Otočím vašu otázku inak. Dnes počúvame niektoré politické strany, ktoré hovoria, že so Smerom nepôjdu... 

Dobre. Dobre. Odpovedali na otázku, či pôjdu s SNS alebo s HZDS? 

Obávam sa, že všetci sa sústreďujú na veľkú kopu. A tá veľká je kopa je dnes predstavovaná Smerom, ej to normálne. Pretože Smer dnes je strana... 

Je strana, ktorá má ambíciu vyhrať voľby a my všetko preto urobíme, aby sme tie voľby vyhrali, ale poctivo statočne, my nepotrebuje falšovať primárky, ako teraz naposledy v SDKÚ. My sme v roku 2006 tie voľby vyhrali spôsobom, ktorý nám nikto nemôže vyčítať. Išli sme ako opozičná politická strana a verím, že ak ich vyhráme v roku 2010, tak to bude takýmto istým spôsobom. Rovnako verím pán redaktor, že v roku 2010 sa bude opakovať situácia z rok 2006, kedy vládu bude zostavovať víťaz volieb. Už musí skončiť obdobie, kedy niekto pokútne, niekto, kto nikdy voľby nevyhral, zostavuje vládu Slovenskej republiky... 

Pán redaktor, ale prináša to, ale prináša to neuveriteľnú nestabilitu do politického systému, a potom to dopadne tak pán redaktor, keď hovoríte, že vytvorili vládnu väčšinu, že na konci vládneho obdobia museli kupovať poslancov, dvoch z opozície, aby si udržali moc... 

A ja ešte raz zopakujem. Museli kupovať poslancov, aby dokázali, dokázali prežiť. Smer a toto je naša veľká výhoda a už sme to zdôrazňovali aj pri zostavovaní kandidátky, je strana, ktorej ani v opozícii v rokoch 2002 až 2006, ani vo vláde v rokoch 2006 až 2010 neodišiel ani jeden jediný poslanec. Ukážte mi takú stranu, ktorá zabezpečila takúto stabilitu. Čiže Smer do budúcnosti... 

Počkajte, my sme strana, ktorá tu pôsobí od, my sme predsa, my sme predsa vstúpili do vlády, my nie sme v opozícii. Udržať klub pohromade v opozícii nie je taký problém. Vo vláde sme udržali 50 poslancov a za to im musím naozaj poďakovať... 

Čiže ja len chcem naznačiť, že ak dnes niekto hovorí o zostavovaní vlády, musí mať na mysli najmä potrebu stability. My ponúkame za Smer-Sociálnu demokraciu jasné pohľada, každý vie kto sme a čo chceme. Hovoríme jasne o sociálnom štáte, sociálnom štandarde, a že ľudia nebudú platiť za svetovú hospodársku krízu, ktorú spôsobil niekto iný. Ponúkame vnútornú stabilitu, ponúkame líderstvo v Smere, ktoré je absolútne stabilné a môžem hovoriť o vzťahoch s podpredsedami len v tom najlepšom. A každá politická strana, ktorá bude uvažovať do budúcnosti o vstupe do vlády, si musí položiť otázku. Pôjdem so stabilnou stranou, alebo pôjdem s niekym, kto sa neustále rozpadáva, alebo pôjdem s niekym, čo je nepopísaný papier. Nevieme, kto tam je, alebo čo tam je, ako sa bude správať v prípade parlamentných volieb... 

Áno, presne tak. Preto nikoho nepovažujem za správne, aby dnes niekto kohokoľvek alebo čokoľvek vylučoval. Ak niekto má jasné výhrady voči niektorej politickej strane a myslí si, že táto strana porušuje demokratické princípy, alebo niečo podobné, sú tu právne mechanizmy, ako tú stranu môže atakovať, tá strana môže byť vylúčená, ale pokiaľ pôjdu strany do volieb, získajú viac ako 5 % majú právo sa zúčastniť diskusií. A ja som povedal už aj mechanizmus, ako v prípade, ak sa nám podarí tie voľby vyhrať a ja dúfam, že sa nám to podarí, ako vláda bude zostavovaná. 

Ale to neboli ataky, to bola pravda. 

Je rozdiel atak, je rozdiel, keď vám merajú komín na chate a rozdiel, keď prinesiete na stôl jasne preukázateľné dôkazy o existencii firiem, no... 

Považoval by som za veľkú chybu, aby taká konsolidovaná strana, taká stabilná strana, ako je Smer-Sociálna demokracia robil takéto smiešne vyhlásenia. To sú vyhlásenia, ktoré patria do úst strán, ktoré sú mi smiešne, pretože nikto z nich nemôže vedieť, ako to dopadne. A načo to robia. Domnievam sa, že podstatný je obsah vládnutia v ďalších 4 rokoch. My ten obsah presne formulujeme, sme veľmi čitateľný. V roku 2006 a to je možno ten rozdiel oproti roku 2010. My sme v roku 2006 voľby vyhrali pán redaktor preto, lebo sme postavili jasnú alternatívu pravicovému vládnutiu. Ľudia vedeli, čo to je pravicové vládnutie. A tuná to máte v tom prieskume. Sociálna situácia bola vnímaná kritickejšie. Postavili sme alternatívu sociálneho štátu, s touto prepracovanou alternatívou po 4 rokoch vládnutia s mnohými skúsenosťami a informáciami ideme aj ďalej. Mňa zaujíma ako bude vyzerať vláda hľadiska obsahu a nie či tam bude sedieť Jozef, Maroš, Peter alebo Milan. Je mi to úplne jedno... 

To je jedno, aké mená teraz použijeme. 

Pod ochranou národnoštátnych, pod ochranou národnoštátnych záujmov Slovenska rozumiem napríklad to, že musíme veľmi tvrdo odmietnuť vyjadrenia, ktoré napríklad urobil, teraz čerpám len z toho, čo mi dali na tlačovom odbore, ja som to na vlastné uši nepočul. Ale vraj prezident Maďarskej republiky pán Sólyom povedal, že na Slovensku by sa mal slovenský jazyk učiť ako cudzí jazyk. Pokiaľ ide o príslušníkov maďarskej národnostnej menšiny. Zachytil som to niekde... 

Pán redaktor, dobre. Sú, idú voľby, ja nebudem komentovať, boli aj iné vyhlásenia... 

Čiže chcem pripomenúť, že sú veci, o ktorých sa nemienime baviť. No ak si niekto myslí, že príde do vlády, a bude nás presviedčať o tom, že slovenský jazyk sa má na Slovensku učiť ako cudzí jazyk pre príslušníkov národnostnej menšiny, no tak to im podám ruku a poviem, pán ďakujem pekne a choďte si sadnúť do opozície. Ja teraz len chcem pripomenúť, že národnoštátne záujmy neznamená ísť proti príslušníkom národnostných menšín. My chceme jasnú rovnováhu. Chceme, aby status quo z hľadiska ľudských práv bol zachovaný. O tomto hovorím, ale nemôže niekto prísť a povedať, že ako povedal pán Orbán, že treba stiahnuť podnikateľov maďarských zo Slovenska a úplne, že Maďarsko susedí samo so sebou... 

Veľmi, a veľmi. Áno. Čakáme, že či... 

Pán Orbán vo svojej praktickej politike, ak teda bude zostavovať vládu bude napĺňať to, čo dnes hovorí ako predvolebnú rétoriku, alebo to bude niečo úplne iné. A podľa toho sa bude aj náš vzťah k stranám, ktoré na Slovensku reprezentujú Budapešť,no tak snáď... 

Pán Csáky, pán Csáky, pán Csáky, pán Csáky je dnes absolútne predĺžená ruka Budapešti. Ale absolútne. To je ako keby práve teraz vyšiel z kancelárie pána Orbána, mal na písané na lístočku čo má a čo nemá hovoriť. No tak snáď by bolo smiešne, keby sme zostavovali vládu a takéto názory, takéto nezmyselné názory, že slovenčina ako cudzí jazyk, a že treba podnikateľov stiahnuť, že Maďarsko susedí samo so sebou a podobné veci, tak toto my ako Smer nikdy rešpektovať nemôžeme. 

Ďakujem pekne za pozvanie. 

Pri menovaní pána Štefanova za ministra? 

Najmä chcem pripomenúť, že opozícii do toho nič nie je. Kto je ministrom, alebo kto nie je ministrom. Pretože o tom rozhoduje predovšetkým vládna koalícia. Sú tu dohody, a potom je tu predseda vlády a prezident, ktorí môžu rozhodovať o osude týchto ministrov... 

Áno, áno, ale do toho jej jednoducho nič nie je, kto je, alebo kto nie je. Kritizovať môžu, môžu podávať cez 30 poslancov návrh na odvolanie ministra, ale ak si dobre pamätám, za tie 4 roky ani jeden minister nebol odvolaný preto, že by to iniciovala koalícia, opozícia v národnej rade. K tejto téme mi dovoľte veľmi stručne sa vyjadriť asi takto. V roku 2008-9, keď sme veľmi intenzívne diskutovali o problematike takzvaného nástenkového tendra, som vyvodil veľmi jasnú zodpovednosť voči predchádzajúcemu ministrovi výstavby a regionálneho rozvoja a som ho odvolal. Odvolal som ho z dôvodov, ktoré som vtedy veľmi jasne formuloval. Nastúpil za ministra človek, ktorý napríklad veľmi dobre zvláda, alebo zvládal spravovanie fondov. Dnes je Slovenská republika vnímaná ako krajina, ktorá eurofondy čerpá veľmi dobre a všimnite si, že totálne nie je predmetom nejakého predvolebné súboja, čo je veľmi zaujímavé, pretože kričali pred takým rokom, že fondy sa nečerpajú a zrazu dnes čerpanie eurofondov nikoho netrápi, nikoho nezaujíma, pretože všetky ukazovatele potvrdzujú, že Slovenská republika patrí medzi dobré štáty Európskej únie, pokiaľ ide o nakladanie s eurofondami. V tomto duchu minister Štefanov splnil svoju úlohu, ktorá sa od neho očakávala. Po druhé... 

Po druhé chcem povedať, že pri nástenkovom tendre, hoci boli rôzne kriky, nedošlo k žiadnemu ohrozeniu čerpania eurofondov, pretože všetky zdroje, ktoré boli použité na nástenkový tender, sa opäť vrátili do toho balíka eurofondu a môžu sa opätovne použiť. Ja som však pánovi Štefanovovi povedal, že hoci tento tender patrí do pôsobnosti predchádzajúceho ministra, ktorého som odvolal, tak bude niesť zodpovednosť za každú jednu kontrolu, ktorá bude v tejto oblasti urobená. Nakoniec sme to boli my vo vláde, ja sám som navrhol vo vláde, keď sme o týchto otázkach rokovali, aby čerpanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu preveril Najvyšší kontrolný úrad. A skonštatovala som, že pán Štefanov zostáva z rukách Najvyššieho kontrolného úradu. Najvyšší kontrolný úrad urobil kontrolu a skonštatoval, že pri sume asi 32-33 tisíc eur sa nepreukázali všetky doklady, ktoré mali byť dané k dispozícii. Aby sme... 

Áno. 32... 

Pri tých 32 tisíc eur, eurách by som povedal, že išlo tam o rôzne školenia, v ktorých sa mali robiť propagačné aktivity na podporu fondov alebo eurofondov. A boli tam určité nezrovnalosti, napríklad v počte účastníkov na školeniach, nebolo to vydokladované a veľmi správne Najvyšší kontrolný úrad povedal, že podľad neho, ak tam nie sú doklady, tak to nie je účelne vynaložené. A keďže som dal verejný prísľub, že pán Štefanov je v rukách Najvyššieho kontrolného úradu, napriek tomu, že za tento tender niesol politickú zodpovednosť predchádzajúci minister, ktorého som odvolal, tak som musel naplniť prísľub, ktorý som dal a som pána ministra Štefanova z tejto funkcie odvolal. Je potrebné... 

My musíme teraz naozaj skúmať, že či došlo k nejakej sprenevere, alebo došlo či došlo k nejakému inému vážnejšiemu porušeniu právnych predpisov, ak to tak je, na to sú tu orgány činné v trestnom konaní, či má byť aj nejaká iná ako politická zodpovednosť. Či má byť zodpovednosť občiansko právna, alebo zodpovednosť trestnoprávna. 

Zaujímavé je, že nikto, zaujímavé je, že nikto nepovedal o Štefanovovi, že by nebol odborníkom v danej veci. Pokiaľ ide o eurofondy. Ja som pripomenul na úvod, že čerpanie eurofondov je naozaj na veľmi, veľmi dobrej úrovni a my to dnes potrebujeme viac ako inokedy, pretože eurofondy sú významný motor, pokiaľ ide o hospodárskej kríze... 

Ja predpokladá, ja, ja, ja dokončím tú myšlienku ak dovolíte. Všetci dobre vieme, že ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja končí 1. júla 2010. A jeho právomoci sa rozdeľujú na 2 alebo 3 ďalšie ministerstvá. Niečo ide na ministerstvo životného prostredia, niečo ide na ministerstvo hospodárstva, niečo ide na ministerstvo vnútra. Pripravujú sa veľmi vážne delimitačné protokoly, ktoré zabezpečujú rozdelenie týchto právomocí. Celý ten orgán, ktorý kontroluje a riadi eurofondy, centrálny koordinačný orgán, tak isto je na ministerstve výstavby a prechádza na úrad vlády. Ja predpokladám, že jediným motívom pána Mikolaja, ja som o tomto s pánom Mikolajom nehovoril, ja sa ho na to spýtam, ale predpokladám, že jediným motívom pána Mikolaja je mať vedľa seba človeka, ktorý zabezpečí, že pán Mikolaj ako podpredseda vlády, ktorý dnes riadi ministerstvo výstavby, zvládne bez akýchkoľvek ťažkostí presun kompetencií na ministerstvá, ktoré som uviedol, vrátane prevodu centrálnej koordinačnej jednotky smerom na úrad vlády... 

Čiže po, po tej odbornej. Politicky. Ja som vyvodil voči pánovi Štefanovovi zodpovednosť politickú, ktorú nesie ako minister výstavby za správu Najvyššieho kontrolného úradu. Ale súčasne povedzme aj to B, že tá správa Najvyššieho kontrolného úradu sa týkala obdobia, v ktorom pôsobil na ministerstve výstavby iný minister, ktorého som kvôli nástenkovému tendru odvolal. Pán redaktor, v tejto súvislosti, viete sú ministri a štátni tajomníci, ktorí majú svoju zodpovednosť a rozhodujú o obrovskom množstve vecí. A nie jeden krát som zdôraznil, že táto vláda bola a ešte aj bude posledné 3 mesiace veľmi aktívna. Robila veľké množstvo vážnych rozhodnutí rôzneho typu. A môže sa stať, môže sa stať, že pri takomto širokom zábere členov vlády príde aj k určitým pochybeniam. Takéto pochybenia sa za predchádzajúcich 8 rokov pravicovej vlády v podstate ani nepreberali, pretože boli úplne iné kauzy typu SPP a vláčikov, miliardy lietali krížom-krážom a takéto veci sa vybavovali. Tak dobre. Však teda Najvyšší kontrolný úrad niečo povedal, tak to nejako opravíme, urobíme alebo s tým niečo spravíme... 

Takže, ja chcem, ja chcem len, ja chcem len. Niesol, niesol, niesol politickú zodpovednosť za rezort. Slovenská národná strana opäť dostala pomerne silný úder, ukázalo sa, že tie procesy, ktoré riadil minister Janušek boli veľmi, veľmi kontroverzné a za to už 2 ministri za Slovenskú národnú stranu padli. Ja chcem ešte raz, ak mi dovolíte dokončiť tú myšlienku povedať, že naozaj pri tom výkone exekutívnych právomocí môže dôjsť niekedy ku chybám takéhoto typu. Môže sa ukázať aj to pán redaktor, že tieto chyby, kvôli ktorej som ja, kvôli ktorým som ja odvolal pána ministra Štefanova, sa napravia. Zrazu jednoducho sa môže ukázať, že áno, teraz chýbajú nejaké doklady, ale sa môžu tie doklady dodať. Môžu tie spoločnosti, rôzne organizácie, ktoré robili rekvalifikačné kurzy, alebo kurzy na propagáciu týchto operačných programov doložiť Najvyššiemu kontrolnému úradu, alebo niekomu inému... 

Pán redaktor. Nechcite. Ja som už niekoľkokrát povedal, že sme napríklad prevzali ministerstvo životného prostredia v katastrofálnom stave. A keď sme odoberali ministerstvo životného prostredia Slovenskej národnej strane, tak vtedy sme povedali, že ukazuje sa pretrvávajúca nespôsobilosť nominantov SNS riadiť niektoré procesy. To sa udialo aj za pána ministra Janušeka, ktorého som odvolal. V prípade pána Štefanova opakujem, predpokladám, že pán Mikolaj sa rozhodol si ho rozhodol zobrať preto, lebo mu môže pomôcť pri prechode ministerstva výstavby na iné ministerstvá. Ide o vážny proces. Vážny proces, ktorému dnes nikto nevenuje pozornosť z hľadiska médií, pretože sme na konci volebného obdobia a bavíme sa aj iba o nejakých kauzách a podobných veciach. A ja, ja to musím aj tieto súvislosti pripomenúť a to je... 

Áno, začína sa bilancovať, ja budem. Však samozrejme, aj ja budem bilancovať. V stredu máme vyhodnotenie programového vyhlásenia vlády. Viete, to je také zaujímavé, že prečo napríklad dnes nie je téma predvolebnej kampane otázka sociálnej úrovne na Slovensku? Prečo dnes ako som uviedol, nie je téma predvolebnej kampane to, že sme povedzme veľmi schopne a dobre zvládli čerpanie eurofondov? Prečo... 

Ja, počkajte no ale. Ja len chcem, ja to chcem... 

Dobre. Ja nehovorím o médiách. Ja teraz hovorím predovšetkým o vzťahu opozície a vládnej koalície. Teraz nehovorím o médiách. Je to preto, pretože dnes tá alternatíva voči tomu, čo táto vláda neexistuje, je zaujímavé, naozaj ja jednoducho už prestávam tomu rozumieť, že ja som ešte nič nepočul, nič som nepočul od opozície a sme 3 mesiace pred voľbami... 

Ako by to ale, ako by to inak robili. Ako by to inak robili z hľadiska... 

No ale veď to je. Pán redaktor, pán redaktor, pán redaktor, pán redaktor, viete, pán redaktor, ja by som najmä, ja by som, ja by som najmä teda pripomenul, keď hovoríte o volebnej líderke SDKÚ... 

Aby sme zase boli, aby sme zase boli korektní. Keby sa toto stalo niekde, keď už hovoríte o iných krajinách Európskej únie a dávate nám ich za príklad, keby niekto falšoval hlasovania, ako hlasovala pani Radičová, tak už nemá ani len možnosť sa ukázať na kameru... 

A nie byť ešte volebnou líderkou. Ja len pripomínam, že falšovala hlasovania, hlasovala tak, ako hlasovala a jej kolegyňa... 

Preto, pán redaktor, pán redaktor. Ja predpokladám, že nie ste hovorca SDKÚ v tomto okamihu... 

Ja hovorím, ja hovorím o vážnej veci. Niekto falšoval hlasovanie v Národnej rade Slovenskej republiky. A keď už hovoríte o tom, že niekto tu rozpráva o sociálnom štáte. Tak ako sa mohlo stať, že ministerstvo práce v rokoch 1998 až 2006, keď tam bola pani Radičová, či už ako poradkyňa alebo ako ministerka, zobrala 38 tisíc invalidom invalidný dôchodok. Pán redaktor, to je predsa nemožné. Keď hľadám peniaze... 

Tak to aj my môžme, dnes povedať, že sme sa pomýlili pri nejakých iných kauzách. Ak raz hľadám peniaze a potrebujem peniaze do štátneho rozpočtu, nemôžem siahnuť na najslabších. Treba siahnuť na monopoly, na banky a my to robíme. My sme napríklad monopolom nedovolili za 4 roky zdvihnúť ceny energií, nedovolili sme im to v žiadnom prípade. Teraz sme prijali celý rad... 

Zákonov vo vzťahu k bankám, ministerstvo financií robí veľmi, veľmi dobrú prácu. Takže ja musím to svoje stanovisko zopakovať. Ja som nič nepočul zatiaľ, nejakú alternatívu, ktorá by voči nám prichádzala. A všetko sa sústreďuje len na to, že sú tu nejaké kauzy, ktoré sú výsledkom exekutívnej činnosti vlády. To sa stáva. Samozrejme. Urobili chybu ministri, tak sme ich odvolali. A čo my sme na to nereagovali pán redaktor. Bol teraz prijatý zákon, novelizácia zákona o verejnom obstarávaní, kde sme dali ďalšie garancie do budúcnosti, napríklad pokiaľ ide o pozadie firiem, ktoré sa zúčastňujú na tendroch. Pokiaľ ide o zverejňovanie jednotlivých ponúk do budúcnosti. Dali sme jasné verejné vyhlásenie pán redaktor, že na čele úradu pre verejné obstarávanie musí zostať opozícia. My sme takú šancu nemali. Keď sme my boli v opozícii a bol pán Dzurinda a jeho suita vo vláde, tak nám nikdy nedovolili, aby na úrade... 

Ale ja len naznačujem tým, že jedna vec je exekutívna činnosť, ktorá môže prinášať chyby. My na tieto chyby reagujeme. Reagujeme tak ďaleko, že sme dokonca presadili v parlamente aj zákon o preukazovaní pôvodu majetku. Ja sa pýtam. Kde tu je programový súboj? Kto prichádza s nejakou inou alternatívou a povie: ja by som to robil takto. Ja som to ešte doteraz nepočul. To znamená, že všetko je v poriadku. Ja vám niečo poviem... 

Nie, na programovom súboji sa neodohráva, programový súboj sa neodohráva nikto. Niečo, niečo vám prečítam a to je veľmi zaujímavé... 

Však som bol, ja som, ale ja som bol s pánom Figeľom nedávno. Teraz budú predvolebné okrúhle stoly, ja som pripravený do týchto relácií samozrejme, ak to bude nevyhnutné ísť. Ale dovoľte mi vážnu vec a to je pre mňa šokujúce. Inštitút pre verejné otázky si dal zadať prieskum. A Inštitút pre verejné otázky - IVO súhlasíte s tým, že nie je náš inštitút. Pán Mesežnikov a spol, keď sa pán Mesežnikov objaví na televíznej obrazovke tak viem, že je okamžite zle. Dovoľte mi dokončiť tú myšlienku... 

Inštitút pre verejné otázky samozrejme je absolútne opozičný inštitút. Dala si urobiť prieskum verejnej mienky a tu sa jednoducho konštatuje, že v roku 2006, keď končila Dzurindova vláda, ľudia vnímali sociálnu situáciu a korupciu kritickejšie, ako ju vnímajú na konci roka, alebo na konci tohto volebného obdobia v roku 2010. Toto sú pre mňa dôležité veci, že už ich inštitúcie Focus, ktorý takisto má ďaleko od vládnej koalície, ako aj Inštitút pre verejné otázky konštatujú, že v týchto základných témach, ktoré sú dnes predmetom nejakých útokov proti nám, to bolo v roku 2006 na konci v konjunktúre, pripomínam v konjunktúre, my sme teraz v hospodárskej kríze. To bolo podstatne horšie... 

Zatiaľ ho, ja ho nevidím. Ja ho nevidím... 

Viete čo je najväčšia kauza? Viete čo je najväčšia kauza? 

Pranie špinavých peňazí v SDKÚ. Buďme úprimní. To tu ešte nikdy nebolo. Ak hovoríme, ak hovoríme o kauze... 

Budeme. Pán redaktor, ja jednou vetou. Jednou vetou. Ak raz budeme niekedy hodnotiť roky 2006 až 2010 z hľadiska veľkosti káuz, veď predsa my robíme chyby. Veď my sme sa nikdy nepostavili do polohy bezchybných alebo neomylných ľudí. To by bolo nezmysel a to ja nikdy neurobím. Áno, urobili sme aj my chyby, ale tie chyby naprávame. Ale ak raz niekto bude hodnotiť roky 2006 až 2010 a budeme hovoriť o tom, aká bola najväčšia kauza v týchto rokoch, tak najväčšia kauza je to, že sme preukázali, že jedna politická strana peniaze, ktoré získala, dokončím, peniaze, ktoré získala cez privatizáciu strategických majetkov, ktoré naliala na účty do zahraničia, nakoniec sme chytili 3 predstaviteľov Slovenskej správy ciest, ktorí majú osobné účty vo Švajčiarsku. Táto strana cez nastrčené firmy prala špinavé peniaze... 

Toto, dobre, ale, ale aby sme len, áno, len aby sme, keď hovoríme o kauzách. Keď hovoríme o kauzách. Toto je naväčšia kauza, aká kedy bola v histórii celého politického systému. Dokonca by som povedal, pán redaktor, hoci ja považujem predaj SPP za najväčšiu brutálnosť, aká sa kedy stala na Slovensku, kauza prania špinavých peňazí v SDKÚ je podstatne väčšia kauza. 

20.6.2010 
TA3 
Týždeň po voľbách 
20.6.2010 TA3 str. 01 19:55 V politike 

Je v tom obrovský rozdieľ, naozaj treba rozlišovať dva záchranné balíky, ktoré Európska únia schválila. Jeden je pre Grécko a druhý je záchranný balík pre celú Európu, pre eurozónu, teda aj vrátanie Slovenskej republiky. Pokiaľ ide o Grécko, vláda Slovenskej republiky nedala žiadny návrh na pôžičku pre Grécko a naďalej tvrdíme, že Grécko môže od Slovenska dostať pôžičku len vtedy, ak si splní domácu úlohu, teda musí urobiť si doma poriadok vo verejných financiách. My sme odblokovali medzinárodnú multilaterálnu zmluvu preto, lebo niektoré krajiny boli pripravené okamžite poskytnúť Grécku peniaze a keď by Slovensko nepodpísalo túto dohodu, tak tieto peniaze by Grécku nemohli prísť. Čiže nebavíme sa o Grécku, Grécko od Slovenska nič nedostalo a parlament musí rozhodnúť, že či takáto pôžička niekedy v budúcnosti bude. Podstatnejšie je ale niečo iné, a to je finančný mechanizmus, takzvaný záchranný val, ktorý Európska únia cez 27 premiérov a hlav štátov schválila a povedala, že naakumulujeme 750 miliard eur pre prípad pokračovania finančnej krízy, pretože ten útok na euro stále pokračuje a to euro je slabé, zdá sa, že Európa musí ukázať svoju silu vo vzťahu k iným finančným trhom. Tu rovnako ako v prípade možno toho prvého balíka je najskôr treba odblokovať tu zmluvu, ale fakt je ten, že po odblokovaní zmluvy musí každá jedna krajina prijať v parlamentoch celý rad konkrétnych zmien zákonov, ktoré umožnia účasť štátu na takomto programe. Čiže moja pozícia je veľmi jednoduchá. Keď som bol vo štvrtok v Bruseli, bol som kontaktovaný viacerými lídrami krajín Európske únie, tých najväčších predovšetkým to bola pani Merkelová, hovoril so mnou pán Barroso, potom pan Juncker ako šéf eurozóny a povedali, že treba tuto zmluvu odblokovať, ale súčasne treba schváliť zákony v parlamente. Ale my nemáme aktuálnu väčšinu v parlamente, čiže celý problém je v tom, že ja som si pozval lídrov štvorky, alebo teda šesť ľudí dohromady a požiadal som ich, poďme si k tomu sadnúť a povedzte mi ako predsedovi vlády, či ste pripravení, keďže máte aktuálnu väčšinu, schváliť zákony v parlamente, lebo ten podpis bez zákonov nemá žiadny význam. Je to blamáž. Ak niečo podpíšeme, a potom oni neschvália konkrétne zákony. Že toto je celý problém. Chcem pripomenúť, že ide o veľmi dôležitý záchranný val pre Európu, týka sa aj Slovenska, pretože ktorýkoľvek štát Európskej únie, eurozóny, ktorý by sa v budúcnosti mohol dostať do problémov, bude môcť mať určité výhody z tohto obrovského balíka, ktorý ho bude chrániť. Ako je všeobecne známe, tak politici, ktorí sedia v stranách, ktoré chcú vytvoriť novú vládu, odmietli rokovanie a nie sú schopní povedať spoločné stanovisko, že či budú tento val podporovať v parlamente, alebo nebudú. Že prosím vnímajte to, je podpis zmluvy a príslušné zákony. Podpis zmluvy bez zákonov je medzinárodná blamáž. Já som chcel len počuť od ľudí, ktorí hovoria, že idú vládnuť v tomto štáte, či sú za tento balík, odpoveď bola veľmi jasná, nevedia sa dohodnúť. Ja preto som veľmi jasne vyhlásil... 

Áno, vyhlásil som preto, že počkám na ich vnútorňajšie rozhodnutie, viem, že majú o tom v utorok rozhodovať a ak príde jasné stanovisko od strán, ktoré chcú vytvoriť novú vládnu koalíciu, že tento záchranný val pre celú Európu, opakujem, to je celá Európa, podporujú, tak potom minister financií okamžite podpíše túto zmluvu. 

...veď to nie je pravda, my sme žiadnu pôžičku nepodpísali. Viete, ale prepáčte, ja nechcem to takto možno preháňať, je po voľbách, ale dovolím si to povedať, mám trošku dojem, že pani Radičová nevie, o čom sa rozprávame, že má v tom trošku zmätok. Napriek tomu, pretože veď je zrejmé, pán redaktor, pozor, ja nemôžem akceptovať vety typu, že pani Radičová povedala, že sme podpísali Grécku pôžičku. My sme nepodpísali žiadnu pôžičku, je multilaterálna zmluva, ktorú museli podpísať všetky štáty Európskej únie. Niektoré štáty povedali, že chceme Grécku pomôcť, tak mu mohli pomôcť až po tom, čo táto zmluva bola odblokovaná. Slovenská republika žiadnu pôžičku Grécku nedala a je tu jasné stanovisko aj mojej vlády, že tak neurobíme, už je to dnes otázka novej vlády, pokiaľ nebudeme vidieť, že Grécko si splnilo svoju... že bavme sa teraz ... 

Bola zvolaná Národná rada a Národná rada mala o tom rokovať a mali ústavnú väčšinu, pretože všetky opozičné strany v tom čase spolu so Slovenskou národnou stranou, ktorá chcela o tom rokovať, mali takmer 90 hlasov, ale sa nevedeli stretnúť v parlamente, čiže nemôžu sa na toto vyhovárať. Naviac my nechceme dať pôžičku Grécku. To je ten podstatný rozdieľ. My ju nechceme dať, lebo si myslíme, že Grécko domácu úlohu ešte neurobilo a nesplnilo. Ale umožnili sme iným štátom, aby Grécku pomohli. Toto je iný prípad. Záchranný val pre celú Európu vyžaduje podpis všetkých členských štátov eurozóny a na tom prijatie konkrétnych zákonov v parlamente a keďže je nové obdobie a my nemáme väčšinu aktuálnu, lebo politické strany, ktoré chcú vytvoriť vládu, túto väčšinu majú, majú 79 poslancov, musia zagarantovať, že tieto zákony prímu. Veď ja si naozaj nemyslím, že by som robil niečo atypické alebo neštandardné. Chcem len počuť od politických strán, ktoré chcú v tomto štáte vládnuť, aký majú vzťah ku Slovensku a k záchrannému valu, ktorý má Slovensku pomôcť. A znovu staviam a kladiem na stôl legitímnu otázku, ako to je možné, ako chcú rozhodovať o iných veciach, keď nechcú rozhodnúť o tom, že Slovensko potrebuje takýto záchranný val, ako je každá iná krajina eurozóny? 

Ak by som mal byť taký alebo v takej istej nálade, ako je pán Lipšic, tak by som povedal, že títo istí politici, ktorí ma teraz vyzývajú ku konaniu, pred niekoľkými dňami mi povedali, že už nemám nič prijímať. Pretože už je po voľbách a vytvára sa nová vládna koalícia. Ale teraz trošku vážnejšie, lebo ide o viac ako o to, že sa na mňa pán Lipšic hnevá alebo nehnevá, alebo sa to páči, alebo nepáči koalícii. Predovšetkým nie je pravda, že týchto 6 strán, lebo ich je 6, ktoré vytvárajú novú vládnu koalíciu, nevedia nič o tom, predsa deň pred zasadnutím Európskej rady v stredu večer bol pán Dzurinda na rokovaní príslušnej frakcie v Európskom parlamente a mne pan Barroso aj pani Merkelová jasne povedali, že ho presne informovali, o čo ide v tejto veci. Ďalej som, ako ste vy správne povedali, pozval lídrov týchto strán, aby išli na rokovanie a oni to odmietli. To, že odmietli rokovať o vláde, považujem za neslušné, ale to, že nechcú rokovať o Slovensku, považujem za nebezpečné a znovu nech nezavádzme zbytočne, Slovensko neposkytlo Grécku žiadnu pôžičku. Žiadnu. A o podmienkach, ja to dokončím. 

Nie, aby sme si povedali, my máme problém. Ale znovu aby sme si povedali, aj moja vláda povedala, že má problém s pôžičkou pre Grécko. Ale na druhej strane ak iné krajiny mali záujem Grécku pomôcť, nebol dôvod blokovať tento mechanizmus. Teraz tento návrh, ak o to požiada Grécko, pôjde do parlamentu a parlament bude o tom slobodne rozhodovať. Čiže... 

Ešte raz. Nerozumieme si. Bol parlament, v parlamente sedela opozícia spoločne so Slovenskou národnou stranou. Chceli o veciach rokovať, mali takmer ústavnú väčšinu, neboli schopní sa stretnúť, sadnúť a rokovať. Ale pôďme k tejto podstatnej veci ešte raz, aby sme si rozumeli. Čiže poprvé nie je pravda, čo povedal pán Lipšic, žiadna pôžička Grécku nebola daná, s tým strašia a nespájajme Grécko so Slovenskom a so samotnou Európskou úniou. Balík, o ktorom teraz hovoríme, je balík predovšetkým pre to, lebo sú tu špekulatívne útoky proti euru. Sú tu útoky, ktoré ohrozujú euro nielen v iných štátoch EÚ, ale aj u nás, pretože Slovensko má euro, euro významným spôsobom Slovensku pomohlo a našou povinnosťou je za toto euro aj zabojovať. Čiže aby som bol ešte raz zrozumiteľný a jasný, nikto sa na nič neide skladať. To sú také vyhlásenia typu, že ideme teraz od dôchodcov niečo pýtať. Ide o systém záruk. Vôbec neide o systém skladania sa nejakých peňazí. Európa, 27 lídrov povedala, že musíme vytvoriť nejakú veľkú sumu peňazí, za ktorú budeme ručiť všetkých 27 štátov Európskej únie, ide o sumu 750 miliard eur a je do toho zakomponovaný aj Medzinárodný menový fond. A je názor celej Európskej únie, že toto je najlepší spôsob, ako chrániť euro, aby špekulanti videli, že keď niekto zaútočí na euro, že tento systém zapôsobí a špekulácie nebudú úspešné. A teraz prichádza ta podstatná otázka. 27 štátov, teda celá Európska únia, ku ktorej sa tak strašne hlásime, a hlásime sa, lebo vidíme v Európskej únii budúcnosť, hovorí, že to je správne a že to je dobré a sú o tom informovaní aj ľudia, ktorí teraz idú zostavovať slovenskú vládu na ďalšie volebné obdobie. Prečo potom všetci sú hlúpi, nikto tomu nerozumie, len naši predstavitelia, ktorí sa dostali do vlastnej pasce, lebo mali pred voľbami nejaké vyhlásenia a tvrdia, že to nie je dobre. Podpis znamená odblokovanie systému, aby krajiny, ktoré chcú, začali prijímať okamžite v parlamente zákony, na základe ktorých sa budú preberať záruky za tuto obrovskú sumu. Slovensko je súčasťou tohto záchranného valu, musí rovnako prijať zákony v parlamente. Neviem, použijem expresívny výraz, ja dúfam, že už nehovorím ako hotentot. Hovorím ako človek veľmi jasne a zrozumiteľne. Je podpis multilaterálnej zmluvy a po podpise sa musia prijať zákony v parlamente. 

Nič sa neprispieva. Znovu opakujem, vôbec sa neprispieva do žiadneho systému, hovoríme o 750 miliardách fiktívnych peňazí, za ktoré tieto 27 členských štátov Európskej únie hovorí, že sa postaví, keby bolo treba. Ale nikto žiadne peniaze nezberá. Dokončím tu myšlienku. Zákony je treba prijať v parlamente. Parlamente. Ak teda neviem, aký je dnes dátum, či je 20. alebo koľkého. 

Je 20.júna, je po voľbách a dnes nám 6 politických strán, ktoré chcú vytvoriť vládu hovorí, že má väčšinu v parlamente. Správal som sa úplne štandardne. Po výzve pani Merkelovej, Barrosa a ďalších som zavolal hneď na druhý deň predstaviteľov týchto strán a povedal som, prosím vás, dôjdite alebo ja prídem, to je jedno, nechcem hovoriť o vláde, chcem hovoriť o tom, ako sa budete správať v parlamente, keď je to zákony budú predložené, keby som podpísal túto zmluvu. Odpoveď je taká, že nie sú dohodnutí, nevedia vôbec, čo majú na to povedať, pretože spätne už niečo povyhľasovali pred voľbami, ale Slovensko nemôže sa správať nesolidárne, veď si to uvedomme, že koľko peňazí prichádza z Európske únie cez eurofondy, že solidarita je základný princíp fungovania Európskej únie. V tomto je obrovská nezodpovednosť týchto ľudí, pretože ja som bol v tom, že sa stretneme na 5 minút a povedia mi, ideme rýchlo preč od vás, pán Fico, lebo by to vyzeralo tak, že budeme rokovať o vláde. Áno, podpíšte to, my garantujeme prijatie zákonov. Čo je na tom nezodpovedné? Ale na čo ja budem podpisovať niečo, keď oni samotní sa prejavujú tak, že to nechcú podpísať, že nechcú, aby sa nejaké zákony v parlamente prijímali, veď je to nezodpovedné vôči Európe. 27 štátov znamená, každý jeden členský štát Európskej únie sa na tomto dohodol. 

Vo všeobecnosti sa o mne hovorí, že vcelku zrozumiteľne hovorím. A že mi je celkom dobre rozumieť. A domnívam sa, že aj teraz veľmi pozorne hľadám slova, keď popisujem situáciu, ktorá tu teraz vznikla. To čo hovorí pán Lipšic, nemá so záchranným valom pre Európu nič spoločného, hovorí o Grécku. Grécku nikto žiadnu pôžičku nedal. A keď sa rozhodne parlament, že nedá, tak ani takáto pôžička nikdy nebude schválená. Pokiaľ ide o záchranný val, je to val, ktorý je schválený celou Európskou úniou a ja nemôžem akceptovať, že všetci sme hlúpi, že Merkelová je hlupáčka, že vtedy ešte Gordon Brown bol hlupák a že teraz Cameron, ktorý sa takisto k tomu hlási a že Sarkozy, Berlusconi, všetci sú hlupáci, len pán Lipšic a jeho priatelia, ktorí teraz chcú vytvoriť vládu na Slovensku, sú /súzvuk hlasov/. 

Ale je to tak, pretože hovoria o tom, že neexistuje vraj dostatok informácií. Všetky informácie sú úplne zrejmé a jasné. Ďalej odkazujem a oznamujem to aj ľuďom na Slovensku, buď bude Slovensko súčasťou Európskej únie a bude z toho profitovať, alebo Slovensko vďaka takýmto dobrodruhom sa postaví nabok len preto, lebo dali nezmyseľné vyhlásenia pred parlamentnými voľbami. Znovu to zopakujem. Jedna vec je podpis, druhá vec sú zákony v parlamente, ktoré musia byť schválené. Aktuálnu väčšinu nemáme, čiže potreboval som počuť predstaviteľov novo vznikajúcej vládnej koalície, či s tým súhlasia, alebo nesúhlasia. A oni sa nevedia dohodnúť, to je jedna vec, čiže je tu veľmi malá miera zodpovednosti za tento štát. Viete, čo urobím? Predovšetkým budem netrpezlivo čakať do utorka, alebo každý deň je veľmi dôležitý. Budem čakať do utorka, aspoň tak mi bolo povedané, že v utorok majú o tejto téme rokovať a očakávam, že utorok prijmú normálne stanovisko, ktoré sa týka Slovenskej republiky, ľudí, účtov, vkladov, všetkého a že budú na týchto ľudí myslieť. Nikto neide dávať žiadne peniaze. Znovu to opakujem. Je to 750 miliard v rámci podpory Medzinárodného menového fondu a tieto peniaze majú slúžiť ako určitá zábezpeka proti špekulantom. A ešte jednu poznámku v tomto mojom vstupe, to je tak, že bol použitý výraz, že predklon. Keď komunikujeme s Európskou úniou, sme v predklone k Európskej únii. Keď komunikujeme s Ruskom, tak títo istí politici hovoria o predklone k Rusku. Keď rokujeme s Čínou, tak je to predklon k Číne. Ak rokujeme so Spojenými štátmi, je to predklon k Spojeným štátom americkým a poviem iba jeden jediný dôkaz a príklad toho, keď hovoríme o predklone, chcem pánovi poslancovi Lipšicovi povedať, že to nebola moja vláda, ale bol to jeho predseda pán Figeľ, ktorý vyrokoval, že pri vstupe do Európskej únie sme museli zatvoriť dva zdravé bezpečné a modernizované bloky v Jaslovských Bohuniciach, a že Slovensko je dnes závislé od dovozu elektrickej energie, hoci vždy elektrickú energiu vyvážalo. My sme museli potom prijať vážne, odvážne rozhodnutí a začali stavať nové atómové elektrárne, takže ja by som poprosil o takéto výrazy, ja teraz hovorím o ľuďoch na Slovensku a o Slovensku, je po voľbách, chápem, že niekto je laufe, že niekto chce teraz dávať najavo svoje mocenské pozície, vyhadzujú ľudí, oznamujú manželke Pavla Pašku, že po 17 rokoch musí odísť z nemocnice, kde robila 17 rokov, ja so všetkým týmto rátam. Ale prosím, keď mám použiť tento výraz. 

Tak nevyhadzujú sa manželky, počkajte, keď niekto robí 17 rokov v nemocnici, tak ju nevyhodím len preto, lebo niekto nemá rád predsedu parlamentu. 

Ale už to oznamujú v médiách. Čiže chcel by som znovu povedať, teraz sa bavíme o Slovensku. Ide, pochopme to konečne, o euro. Euro, já to dokončím, pán redaktor, ktoré keby sme dnes nemali, tak dnes je ten kurz k euru nie 1:30, ale 1:42 alebo ku 43. Ľudia si zhodnotili svoje vklady, ľudia sú radi, že majú euro, je tu obrovská podpora pre euro viac ako 80 % ľudí na Slovensku a ja sa pýtam, ako je to možné, že predstavitelia, ktorí vytvárajú tento obrovský zlepeniec vládny, nám teraz oznamujú, že oni s tým jednoducho nesúhlasia. Napriek tomu, že celá Európa to chce, a celá Európa to potrebuje. Nikto sa na nič neskladá, len musíme chrániť euro. Počkám do utorka. Ja nebudem dávať zatiaľ žiadny pokyn ministrovi financií, to by bola blamáž. Minister financií podpíše, oni neprijmú zákony v parlamente, ak mi oznámia, v utorok, že s týmto systémom nesúhlasia, že nesúhlasia s tým, aby Slovenská republika bola súčasťou tohto záchranného valu, a prejavia sa to tak, že neschvália zákony, potom aký zmysel má podpísať nejakú zmluvu multilaterálnu. A potom mieru politickej zodpovednosti vôči Európe bude niesť niekto iný, nie ja. Ja som pripravený túto zmluvu odblokovať, som pripravený. Ale potrebujem počuť áno, prijmeme zákony v parlamente. A vedia presne, o čo ide, lebo pán Dzurinda bol v Bruseli, telefonujú s nimi stále, kontaktujú ich, každý z nich presne vie, o aký záchranný val v rámci Európskej únie ide. To nie je vymyslené vládou Slovenskej republiky. 

Buď budeme, alebo nebudeme rešpektovať ústavu Slovenskej republiky. Voľby boli pred týždňom, dnes je nedeľa a v sobotu boli voľby minulý týždeň a na základe týchto volieb sa ukázalo, že Smer-sociálna demokracia, dominantne a suverénne vyhral voľby. Dokonca vyhral ich spôsobom, ktorý je v Európe unikátny a ja som to cítil na zasadnutí Európskej rady, kedy mi mnohí kolegovia hovorili, že sa ešte nestalo, aby vládna strana v čase svetovej hospodárskej krízy získala viac vo vláde ako získala predtým v opozícii a ten rozdieľ bol takmer 5 alebo 6 %. Ďalej mi tak trošku zvláštne pripadá, keď nás poučujú v týchto otázkach strany, ktoré 4 roky sedeli v opozícii a zohraly ten istý výsledok a dokonca niektorí politici, ako pan Lipšic, mali ešte menej preferenčných hlasov ako mali predtým, to len svedčí o tom, akí sú mimoriadne obľúbení, ako ich ľudia berú. To, že sme... 

Veď ja to rešpektujem. To, že Smer získal o 200 tisíc hlasov viac ako v roku 2006, kedy bol opozičná strana, nepopísaná, bez zodpovednosti, to, že máme o 6 % viacej je pre nás obrovské zadostiučinenie, my sa rovno pozeráme každému do očí a do tváre, pretože to potvrdzuje, že sme to nerobili na Slovensku zle. Naviac odovzdávame krajinu v dobrom stave, najvyšší hospodársky rast, druhý najnižší dlh v rámci eurozóny. Pokiaľ ide o tu ústavu. BuĎ budeme ústavu rešpektovať, alebo nebudeme. Platí pravidlo, nepísané, že prezident poveruje víťaza volieb zostavením vlády. 

Ale ja to chcem dokončiť tu myšlienku a bohužial na Slovensku sa vyvinula prax, že zásadne vytvárajú na Slovensku vládu strany, ktoré voľby prehrali. Napríklad SDKÚ má o 3 alebo o 4 % menej ako mala v roku 2006 a teraz bude zostavovať vládu. Rešpektujem to, pretože dali dohromady 79 poslancov v Národnej rade. Musím ale dodať, keď ste reagovali na poznámku, že vy viete o 4 stranách, nie sú to 4 strany, buďme úprimní k slovenskej verejnosti. Na kandidátke strany Most-Híd sú 4 poslanci OKS, ďalšia politická strana, ktorí sa budú správať veľmi suverénne a plus máme 4 ľudí z Občianskej iniciatívy na kandidátke Slobode a Solidarite. Viete, jeden taký postreh, ja potom dokončím tu myšlienku s tým prezidentom. Jeden taký postreh. Ako môže byť systém funkčný do budúcnosti, poprvé keď sa nevedia dohodnúť o veciach, ktoré sú dôležité pre Slovensko a podruhé, keď sa stretli poslanci SaS prvýkrát pri odovzdávaní tých osvedčení v Národnej rade, tak sa prvýkrát videli, sa stretávali a podávali si, dobrý deň, ja som ten a ten, a bol som zvolený za poslanca za SaS a ja som takisto bol zvolený za SaS. Teší ma. Prvýkrát sa videli, no, úžasná stabilita do budúcnosti. Prezident podľa ústavy Slovenskej republiky povedal, poverím víťaza volieb, ja som slušným spôsobom napísal listy, všetkým politickým stranám, odpísali mi niektorí slušne, niektorí neslušne, KDH mi odpísalo veľmi neslušný list, veľmi neslušný list a ja ho uverejním, akým spôsobom sa správa táto nabubralá strana, ktorá nič nezískala v týchto voľbách a politici, ktorí dnes hovoria, že sú najlepší na svete, majú ešte menej preferenčných hlasov ako mali. Ja odmietam tuto nabubravosť. A do stredy dal prezident mandát. Do stredy. Nie ja, prezident mi povedal, pán premiér, očakávam vás v stredu budúci týždeň, aby ste mi povedali, či sa vaša predstava o vzniku dvojkoalície silnej, stabilnej sociálnej vlády napľňa, alebo nenapľňa. Ak v stredu... 

Ale veď to je prezidentov termín. Prezident mi nevolal a nepovedal mi, pán premiér, dojdite skôr, pretože sa deje toto alebo tamto. Od volieb prebehol týždeň. Týždeň. Ta vláda môže vzniknúť veľmi rýchlo, v stredu v zmysle ústavy Slovenskej republiky, rešpektujme, prosím, ústavu, a termíny, ktoré stanovil pan prezident Slovenskej republiky, prídem za pánom prezidentom, a odpoviem mu na otázku, či sa podarilo napľniť, alebo nepodarilo napľniť. Ak sa nepodarí napľniť, tak v tom okamihu pán prezident musí poveriť niekoho iného zostavením vlády a je vysoká pravdepodobnosť, že vládu bude zostavovať táto široká šesťkoalícia, ktorá má 79 poslancov. A to je celé. Veď na tom nič nie je. 

Nebol som, takto, otázka je, čo chceme. My nechceme nejaký zlepenec. Teraz hovoríme o Smere. Nesmieme byť súčasťou nejakých hier, pretože jední hovoria, pôjdeme len vtedy s vami, keď tam bude SDKÚ. Tí zasa tvrdia, že pôjdu len vtedy, keď tam bude toto alebo tamto. My máme záujem len na silnej dvojkoalícii. Na ničom inom. Čiže pánovi prezidentovi odpoviem na jednoduchú otázku, pán prezident, bol som, alebo nebol som schopný zostaviť silnú dvojkoalíciu, ktorú dnes Slovenská republika mimoriadne potrebuje. Slovensko dnes potrebuje naozaj vládu, ktorá bude schopná prijímať veľké rozhodnutia. A ja sa vrátim k tejto istej téme, o akých veľkých rozhodnutiach môžeme hovoriť a aké veľké rozhodnutia môžeme očakávať, keď nie sú schopní ani povedať slovenskej verejnosti že áno, stavíme sa za vás a ideme podporiť európsky ochranný val. 

V stredu ráno mu ju oznámim za prítomnosti médií, ešte je pondelok a v utorok ešte nejaké rokovania absolvujeme, ale ak sa nám nepodarí zostaviť dvojkoalíciu, silnú dvojkoalíciu, na ktorej jedinej máme záujem, lebo toto Slovensko potrebuje, odovzdám poverenie pánovi prezidentovi a pán prezident poverí niekoho iného. Jasné stanovisko. 

To je málo hlasov, to všetci vieme. 

Hovorím teraz o kombinácii Smeru a jednej zo strán, ktoré sa hlásia do novej vládnej koalície. Ale... 

Nechajte ten mandát na pána prezidenta. Pán prezident to urobil, naviac ... 

Ale ja musím využiť všetky prostriedky, ak chcem pripomenúť, že tie nezmysly, ktoré sú popísané v novinách, že kto ako aké ponuky dával, nikto takéto ponuky nedával. Smer suverénne vyhral voľby a má svoju hrdosť, takže zase aby niekto si nemyslel, že my sme niekomu niečo ponúkali, čo by podliezalo latku ako takú. Preto pán prezident v stredu ma príjme, tak sme dohodnutí a na toto všetko odpoviem. Viete, pán redaktor, to nie je také jednoduché, pretože predstavte si, že by som tu sedel v pozícii strany, ktorá by nezískala 35, teda o 6 % viac ako v roku 2006, ale že by sme mali 24 %. V takom prípade by som musel uvažovať aj čo sám so sebou? Odísť z politiky, neodísť, zobrať zodpovednosť ako to urobil napríklad pán Paroubek alebo niektorí iní? Ale my sme, prepáčte za výraz, brutálnym spôsobom vyhrali na Slovensku voľby, ale vďaka tomu, že je taký systém, aký je a ako je nastavený a ja ho rešpektujem, môže 6 politických zoskupení zostaviť vládu proti Smeru. Ja to rešpektujem, nemám nič proti tomu. Ale rovnako opakujem to, čo som povedal pánovi Figeľovi a využívam tuto príležitosť a poviem, že keď tak dôsledne presadili proporcionálny systém pri zostavaní vlády, budeme dôsledne žiadať proporcionálny systém v Národnej rade Slovenskej republiky vrátanie všetkých pozícií, ktoré patria opozícii, ak pôjdeme do opozície, NKÚ, Úrad pre verejné obstarávanie, Slovenský pozemkový fond a ďalšie a ďalšie veci. A budeme dôsledne a dôrazne ochraňovať tých ľudí, ktorí sa na nás obrátili a ktorí nám dali podporu, lebo títo ľudia to potrebujú. Čiže netlačte mňa ani nikto iný, já mám vôči týmto ľuďom takisto zodpovednosť. Je to takmer milión ľudí. Vôči miliónu ľuďom sa ja musím správať korektne, vyvíjame slušné aktivity, keď sa tieto aktivity ukážu ako nemožné, nikto nič nebude naťahovať. Plus chcem povedať veľmi jasne, nikto z nás nebude robiť problémy pri odovzdávaní moci. Já vám to tak poviem ako sedím, že ak bude nový premiér namiesto mňa, já ho budem čakať na Úrade vlády s pohárom šampanského, odovzdám mu korektne a slušne moc. 

To je jedno. Ktorýkoľvek premiér príde, počkám ho na Úrade vlády, ak o to bude mať samozrejme záujem, slušne mu odovzdám kanceláriu, dám mu kľúčiky a dám si s ním pohár šampanského, či to bude muž alebo žena. Keď som prišiel, pán redaktor, ja k moci u roku 2006, tak ma tam čakala len paní upratovačka. My ukážeme teraz, ako sa jednoducho veci robia slušne. Hovoria veľa o slušnosti, ani na rokovanie neprišli. Aká slušnosť? Aká nová politická kultúra? My ukážeme, ako sa správať v takejto situácii. 

Jednu krátku pripomienku. Mal som starého otca a bol to veľmi múdry človek. Nemal ani vysokoškolské vzdelanie, ale žil ťažký život a veľa sa naučil a keď povedal na niekoho, že tento človek sa mu nepozdáva alebo že vôči tomuto človeku má nejaké výhrady, tak použil krásny výraz, že to, čo tento človek povedal, je tak dôveryhodné, ako voda v prútenom koši. Viete, keď počúvam predstaviteľov Kresťansko-demokratického hnutia o slušnosti a morálke, tak ma vždy napadne, že kto to hovoril o kupovaní poslancov v predchádzajúcom volebnom období? Kto má účty v švajčiarských bankách? To je zaujímavé, že tam, kde sú evidentné dôkazy o kupovaní poslancov, keď SDKÚ kupovalo poslancov, kde sú evidentné dôkazy o tom, že nominanti tejto politickej strany majú účty vo švajčiarských bankách, my sme preukázali pranie špinavých peňazí, to je všetko v poriadku, s takouto stranou sa môže ísť do vlády. Ale tam, kde sú iba bubliny mediálne a kde nikdy nič nebolo, nikdy nič nebolo vo vzťahu k strane Smer-SD, máme účtovníctvo absolútne čisté bez akýchkoľvek problémov, tak sa vymýšľa nejaká bublina. Preto ja sa môžem len pri týchto predvolebných, to sú predvolebné tézy, ktoré teraz pán Lipšic /nesrozumiteľné/ úsmev, ale to vôbec nie je dôveryhodné. Čo je na tom dôveryhodné, keď so stranou, ktorá kupovala poslancov, má účty vo Švajčiarsku a prala špinavé peniaze, sa vláda môže vytvoriť a to bude ta slušná vláda, vláda spravodlivosti, vláda neviem čoho všetkého, etiky, ale so stranou, ktorá takéto problémy nikdy nemala, sa nemôže ísť. Ale my máme, opakujem, svoju vlastnú pozíciu, myslím si, že je nakoniec aj dobrá, ak to dopadne tak, že Smer bude súčasťou opozície prakticky budeme jediná dominantná opozičná sila na Slovensku. My sa sústredíme na ľudí, na tých ľudí, o ktorých som už hovoril niekoľkokrát počas tejto relácie, a budeme veľmi dôsledne monitorovať a oponovať rozhodnutia vlády, ktoré podľa môjho názoru budú presne tie isté, ako boli v rokoch 1998 až 2006 a my budeme chrániť týchto ľudí. Je to v poriadku, ja uznávam, že týchto 6 politických zoskupení, ktoré sa vytvorili, majú väčšinu, majú krehkú väčšinu, ja im želám veľa odvahy a guráže, pokiaľ ide o prijímanie takých rozhodnutí, ako sme prijímali my, stiahnuť vojakov z Iráku, neuznať Kosovo, stavať atómové elektrárne, diaľnice. Ja len dúfam, že nezastavia diaľnice, ja len dúfam, že nezastavia atómové elektrárne, ja len dúfam, že nebudú riešiť problém krízy tak, že budú ľuďom ťahať peniaze z vriec, čo sme my nikdy nerobili a ani robiť nebudeme. Takže to bola taká nejaká poznámka k tomu, čo bolo povedané. 

To je trošku iný rozmer, pretože my sme vyhrali voľby s podstatne väčším výsledkom, a po ďalšie sme v Európskej únii, sme v NATO a toto je skôr problém hodnotový, toto nie je problém demokracie, ako to bolo vnímané v roku 1998. Viete, zásadný problém týchto malých strán, ktoré všetky prehrali voľby s výnimkou SaS, ktorá ako jediná sa dostala do parlamentu so slušným výsledkom, je že oni sa boja ísť so Smerom, boja sa kvôli tomu, lebo vedia, že sme neuveriteľne stabilná strana, ktorá má veľmi silnú vnútornú disciplínu a ktorá veľmi tvrdo presadzuje svoje názory, pokiaľ ide o hodnoty, za ktorými stojíme. 

Pravdepodobne... 

Možno že práve toto je ich problém. Pre nich je výhodnejšie, keď budú v tej 6-koalícii, každý si niečo utrhne a budú si ten svoj vlastný piesoček obhajovať a vedia, že keď budú buchať po stole, že ich budú počúvať tí ďalší piati, lebo keď sú približne rovnakí, tak sa musia počúvať. Toto je hlavný dôvod. Oni sa boja tej dominancie a toho silného postavenia Smeru. Ja želám Slovensku, aby malo dobrú vládu, naozaj to želám. Na druhej strane chcem dopredu povedať, že vidím už dopredu veľké riziká. Ale to prinesie život, ja teraz nechcem nikoho strašiť. Predovšetkým si želám, aby Slovensko išlo, pokiaľ ide o hospodársky rast, tak dobre ako išlo teraz. Máme najvyšší hospodársky rast v EÚ. Tento fakt nikto nespochybní ani nespochybňuje. Že máme druhý najnižší dlh v eurozóne nikto nespochybnil, a že to zadlžovanie je podpriemerné v porovnaní s EÚ, nikto nespochybnil. Tieto strašenia, to už ja viem, ako to bude teraz vyzerať. Oni teraz budú, prídu do vlády a budú rozprávať, a teraz musíme zobrať dôchodcom, musíme zobrať týmto, týmto a týmto, lebo Fico a jeho partia to robili zle. Nie. Slovensko je na tom v porovnaní s inými členskými štátmi EÚ veľmi, veľmi dobre. Ja si len želám, nech sa Slovensku darí a my budeme, ak v stredu pôjdem za pánom prezidentom odovzdám mu mandát na poverenie vlády, budeme dôsledná opozícia, ktorá bude robiť všetko pre to, aby Slovensku sa dobre darilo. My nebudeme experimentovať s národno-štátnymi záujmami Slovenska, ako experimentujú títo páni. Či to bolo pri Lisabone, eure alebo je to teraz pri tomto záchrannom vale. Je to jasný postoj. 

To je vecov... 

To už nie je potom moja povinnosť, pretože vláda podáva demisiu v ten deň, kedy sa ustanovuje nová vláda, to už bude dohovor pána prezidenta s novým predsedom vlády, že kedy sa ta vláda bude predstavovať a zostavovať, takže toto už je mimo akejkoľvek možnosti ovplyvniť zo strany vlády Slovenskej republiky. 

Je to unikátny výsledok. 

Za predpokladu, že by sme mali 20 %. Ale my budeme mať snem strany. Vždy po voľbách sú snemy strán a budeme o týchto veciach veľmi otvorene v strane hovoriť, že ako máme hodnotiť tento výsledok, čo sa vlastne stalo? Či je to úspech, alebo to nie je úspech? Ja za seba hovorím, že môžme chodiť po Slovensku a takto každému rovno pozerať do očí, pretože ľudí sme neoklamali a urobili sme pre ľudí všetko, čo bolo treba urobiť. Pre mňa je najpodstatnejšie, že sme ľuďom nebrali peniaze v mene krízy. To bol najväčší úspech, ktorý sme dosiahli. 

My si tu sebareflexiu urobíme, ale na to sú predsa iracionálne dôvody, ktoré som vám pred chvíľkou teraz popísal. Keď hovorím o silnej dvojkoalícii, nehovorím to preto, že toto vyhovuje Smeru, ale na silnú dvojkoalíciu je obrovská spoločenská objednávka, naozaj ľudia chcú na Slovensku stabilnú vládu, všimnite si, ako postupne klesal počet strán, ktoré vytvárali vlády. Najprv to bolo 5 strán, 6 strán, potom to boli 4 strany, teraz to boli 3 strany v mojej vláde a bola šanca, a to bol vždy taký nejaký môj sen urobiť vládu z 2 strán. Zdá sa, že opäť ideme opačne a ideme dať priestor veľmi nestabilným 6 zoskupeniam, ktoré budú na Slovensku vládnuť. Ale majú väčšinu a majú na to legitímne právo. Toto som nikdy ja nespochybňoval. Len znovu pripomínam, že ak je takáto silná strana ako Smer na politickej scéne a sociálna demokracia má svoje miesto na politickej scéne v každom štáte Európy, my nechceme, aby sa nakladalo s takouto stranou slušne, nechápem, prečo odmietli formálne rokovanie o zostavení vlády, mohli prísť, my si mohli dať ... 

Viete prečo, lebo sa báli. Oni sa totiž báli, že keby išli na individuálne rokovania so Smerom, že niekto z nich zlyhá. Tak si navzájom zakázali a povedali si, že nikto nesmiete ísť na to rokovanie so Smerom, lebo čo keď sa na niečom dohodnete a padne tato naša predstava 6-koalície. 

Pán redaktor, takto. Otázka znie inak. Ak Smer-SD nemá svojich pôvodných partnerov, napríklad SNS a HZDS, ktorí boli teraz vo vládnej koalícii, tak vláda sa dala vytvoriť len kombináciou terajšej vládnej strany a opozičnej strany. Iné riešenie nie je, čili tato otázka nemá opodstatnenie. 

Počúvajte, my sme išli do rokovaní s jasnou predstavou o silnom sociálnom štáte, ochrane národnoštátnych záujmov a povedali sme, že ak sa dohodneme na dvoch pilieroch, plus mínus ak sa dohodneme, tak určite máme záujem byť súčasťou vlády. Ale neobetovali by sme základné hodnoty, viete, to je také smiešne, ja som čítal včera ten rozhovor pána Figeľa v SME, skoro som odpadol. Pán Figeľ predseda KDH hovorí o tom, že si vie predstaviť úpravu v občianskom zákonníku, pokiaľ ide o registrované partnerstvá. Pán Figeľ zrazu hovorí o určitých úpravách, pokiaľ ide o marihuanu. To sa nemôže diať. Potom nemôže fungovať politický systém. Naše hodnoty sú jasné, sociálny štát, zákonník práce, minimálna mzda, valorizácia dôchodov, vianočné príspevky, keby za nami prišli a povedali nám, tak poďte do vlády, a zmeňme zákonník práce tak, že zamestnanca môžeme vyhodiť, povedali by sme bohužiaľ, my s týmto nemôžme ísť. Ale vidíte, že sú schopní ustupovať z tých najelementárnejších vecí. Už som niekde čítal, pán Sulík to povedal, že je zrejmé, že nebude môcť naplniť sľuby, ktoré dal v predvolebnej kampani, a to si robíme srandu z tých voličov? Alebo ako? 

Som zvedavý, koľko z tých bodov bude. Povedzte mi s výnimkou odškodnenia klientov nebankových subjektov, kde ekonomická kríza nám znemožnila naakumulovať finančné prostriedky, kde sme zlyhali v našich sľuboch? Kde sme my zlyhali v našich sľuboch? V diaľniciach sme zlyhali? V letisku, zastavení privatizácie, v zákonníku práce? Takže... 

Ta bola upravená, daň, o dani z dividend bolo, že budeme uvažovať, nakoniec sme sa presvedčili, že by bolo dvojité zdanenie, že firmy na Slovensku by platili a zahraničné neplatili. Takže ja len to chcem pripomenúť, že my si dôsledne budeme svoje sľuby dodržiavať aj v opozícii, budeme veľmi razantná opozícia, ak sa tak stane a znovu pripomínam, zbytočne hovoria o slušnosti. Je to veľmi nedôveryhodné, lebo už len to, ako sa správajú v týchto dňoch tomu nezodpovedá. Pozrite sa, keď hovoria o slušnosti, dobre, my im ju ukážeme pri odovzdávaní moci. Opakujem, privítam predsedu vlády na Úrade vlády, keď tam príde o druhej ráno, mne je to jedno, ja ho tam počkám s pohárom šampanského. Tak nech teraz sú slušní, keď toľko hovoria a nech dominantné politickej strane na slovenskej politickej scéne dajú to, čo v parlamente takéto strane preukázateľne patrí, a to je pozícia predsedu Národnej rady, účasť v kontrolných orgánoch a vo výboroch. Potom môžeme povedať, áno, je tu nejaký nový posun na slovenskej politickej scéne. 

Bude predsedom silné opozičné politické strany, ak ma na to snem strany Smer-sociálna demokracia opätovne poverí, budeme mať snem na jeseň a budem sa tomuto venovať. 

Áno, ak prehrá voľby. Oni prehrali voľby. A my sme vyhrali voľby. 

Viete čo, my sme voľby vyhrali suverénnym spôsobom, je to milión ľudí, ku ktorým sa chceme správať korektne a pokiaľ budeme mať členská voličská základňa Smeru záujem o moje služby, tak tieto služby budem ďalej vykonávať. 

Ďakujem pekne. 

Dobrý večer. 

Nikto nerobil proti referendum žiadnu protikampaň, to treba zdôrazniť a naše analýzy potvrdzovali, že účasť bude niekde na úrovni okolo 15, 20 %. Čiže približne plus mínus tie analýzy zodpovedajú aj realitu. My si musíme uvedomiť, že účasť v referende mohla byť ovplyvnená aj podvodmi, ktoré boli napáchané v predreferendovej kampani a ja teraz nechcem nič si nárokovať, ale predsa len Smer má nejaký vplyv na politickú mienku na Slovensku. Ak SaS neoprávnene používala moje meno, meno prezidenta, prakticky do všetkých schránok na Slovensku išli letáky, ktoré hovorili o našej účasti a my sme jasne deklarovali, že do referenda ako takého nejdeme. 

Viete, je také krásne latinské príslovie, že už je pozde milý drozde a predsa nie je možné akceptovať, aby niekto urobil podvod tým, že napíše všetkým starostom a primátorom listy, v ktorých oznámi, že pôjde do referenda aj predseda najsilnejšej opozičnej strany a rozvešajú po Slovensku stovky billboardov a pošlú občanom do pošty letáky s touto informáciou. Pán redaktor, dobre, veď sme si na to zvykli aj vo voľbách v parlamentných boli podvody, podľa všelijakých listov, kde boli falšované naše mená. Len prichádza akási zvláštna kultúra politická na Slovensko, že sa bez akýchkoľvek problémov zneužije meno, použije sa falošná informácia na podporu nejakého politického cieľa a potom, keď sa ten cieľ tak alebo onak dosiahne alebo nedosiahne, tak už sa nikto nezaoberá podvodmi, ktoré boli v tomto okamihu napáchané. Ešte raz. My nie sme prekvapení. Tá účasť zodpovedala našim analýzam. 15 až 20 %. Opakujem ešte raz. Časť týchto voličov mohla byť ovplyvnená podvodmi, ktoré SaS a predovšetkým pán Sulík napáchali v predvolebnej kampani, ale tu je problém niekde inde. Nie v tomto. Samozrejme, toto je vážna vec, ale asi, asi. 

Áno, áno. Viete. Problém je predovšetkým v tom, že na Slovensku je nebezpečné, ak vznikne móda, že nejaká politická strana si dá do politické programu nejaké ciele a potom si urobí k tomu vlastné referendum, ktoré zaplatí štát. Zoberme si, že vyzbierať 350 tisíc podpisov nie je žiadny problém. Predstavme si, že by teraz začal Smer ako strana, ktorá nemá problém vyzbierať 350 tisíc podpisov. Za týždeň ich máme vyzbierané. Urobili by sme referendum napríklad o zákaze privatizácie teplární, príklad, lebo že to spôsobuje zvyšovanie cien. Predpokladám, že by došlo nejakých 30 % ľudí do tohto referenda a z tých 30 % by 98 % povedalo, že nesúhlasia s privatizáciu, pretože zväčša len tí idú do referenda, ktorí hlasujú kladne alebo odpovedajú kladne na postavené otázky. 

Zajtra. Zajtra, zajtra si urobí podobné referendum KDH, potom si urobia referendum predstavitelia strany Híd a každý si bude ten svoj vlastný politický program, ktorý nie sú schopné presadiť cez účasť vo vláde si bude prezentovať takýmto spôsobom. 

Nie, nie, nie, k referendu sa treba správať solídne a ja tvrdím, že to, čo predviedla SaS v súvislosti s týmto referendom a s podvodmi je smrtiaci úder tomuto referendu ako takému. Uvedomme si, že Slovensko raz môže naozaj potrebovať referendum, ale naozaj. Tak ako sme ho potrebovali, keď sme išli do Európskej únie a vieme, že ten výsledok bol veľmi, veľmi tesný. 

Jediné úspešné referendum a veľmi a všetky politické strany boli za. Všetci sme hovorili poďte do referenda, poďte podporiť vstup do Európskej únie. Preto bol by som za to, aby sme sa k referendu stavali veľmi opatrne. Myslím si, že skôr treba uvažovať o tom, že či nezabrániť do budúcnosti organizovať referendá, ktoré budú referendami straníckymi ako to bolo v tomto prípade, kde si iba jedna strana chcela niečo presadiť a ja sa oblúkom vrátim k vašej otázke. Ja sa jej nevyhnem, dobre? 

Ja som tomu rozumel, dobre. Áno, ja som tomu rozumel a dám vám veľmi silný protiargument, ale znovu musím povedať, že ostro protestujem proti podvodom, ktoré boli napáchané v predreferendovej kampani. Toto by neurobil politik lokálneho rozmeru a nie politická strana, ktorá je vo vláde, ktorá je v parlamente a ktorá má predsedu parlamentu, ale prosím. Ak toto má byť súčasťou našej novej kultúry, my s tým budeme bojovať a k tej vašej otázke. Pamätáte sa pán redaktor na referendum, ktoré organizovalo Združenie robotníkov Slovenska pod vedením pána Ľuptáka ohľadne zákazu privatizácie strategických podnikov? Určite áno. 

Dobre, ja teraz, ja teraz hovorím o referende, o zákaze privatizácie strategických podnikov. Ak mám dobré údaje, ja sa ospravedlňujem, ak tie údaje nie sú dobré, ale pamätám si veľmi dobre, že účasť v tomto referende, ktoré organizovalo Združenie robotníkov Slovenska bola nad 40 %, opakujem nad 40 %. Ak si teraz zoberieme, že 23 % alebo 22,8 % reprezentuje nejakých 900 tisíc voličov, tak nad 40 % môžme hovoriť o 1,8 až 2 miliónov voličov a títo ľudia prišli do referenda a v absolútnej väčšine povedali, že nesúhlasia s privatizáciou strategických podnikov. Pýtam sa, kde je logika vašej otázky a kde je morálka otázky typu máme teraz ignorovať 900 tisíc voličov, ktorí niečo povedali, hoci to referendum je neplatné a zbytočné. Je to neplatné referendum a zbytočné referendum, keď došlo do referenda. Dokončím to. Do referenda došlo viac ako 40 % ľudí v jednom prípade, povedali, že si neprajú neprajú si privatizáciu strategických podnikov. Aká bola reakcia potom tých, ktorí privatizovali? To bolo neplatné referendum, lebo 56 alebo 57 % ľudí do tohto referenda neprišlo a malo nejaký iný názor a všetko, čo sa len dalo sprivatizovai. 

A preto. Áno, myslím si, nie, zníženie kvóra by bolo veľmi nebezpečné, pretože je vidieť, že politické strany by si potom presadzovali cez referendum na úkor štátnych peňazí a na úkor ľudí svoje vlastné predstavy. Skôr si myslím, že treba uvažovať o tom či nezúžiť ten okruh otázok, ktoré by mohli byť predmetom referenda ako takého. My máme dnes v ústave niektoré ustanovenia, ktorého hovoria, že kedy referendum musí byť, napríklad, keď išlo o Európsku úniu referendum muselo byť. Referendum nemôže byť o daniach, o poplatkoch, nemôže byť o ľudských právach napríklad. 

Referendum však môže byť o iných otázkach verejného záujmu ako takého. Toto referendum, ktoré prebehlo a my si za tým stojíme bolo zbytočné. Bolo to referendum, ktoré bolo straníckou agendou jednej politickej strany. Stálo nás 7 miliónov 200 tisíc korún. 

My sme uvažovali, my sme uvažovali pán redaktor a taká bola aj diskusia vo vnútri v strane o tom, že nebudeme sa k referendu vyjadrovať ani pozitívne ani negatívne a povieme našim voličom a sympatizantom rozhodnite sami, že či chcete ísť alebo nechcete ísť. Je to na vás. Lebo referendum je upravené v Ústave Slovenskej republiky, ale keď sme videli tie podvody, ktoré boli napáchané, tak sme povedali, nemôžme predsa podporovať referendum, kde nikto podvodne oznamuje voličom svoju. 

Nielen na list, pozor, pozor, to nebol list iba. List je jedna vec. To bolo 2800 listov, ktoré pán Sulík ako predseda parlamentu s hlavičkou predsedu parlamentu poslal primátorom a starostom. Predstavte si, že primátor, starosta dostane list podpísaný predsedom parlamentu, kde je falošný údaj ohľadne prezidenta aj ohľadne mňa, že dostane každý občan Slovenska možno do schránky nejaký leták, kde je napísané, že aj Smer aj Fico idú do referenda, billboardy po Slovensku, to predsa nie je možné. Viete si predstaviť, že by sme niečo podobné urobili my? Predstavte si, že by sme my organizovali referendum, teraz to preženiem do extrému. Naozaj teória, že sme za referendum, aby ľudia sa vyjadrili, že či podniky, bohaté podniky majú platiť vyššiu daň z príjmu. Napríklad, že nie 19 %, ale viac. A rozvešali by sme po Slovensku stovky billboardov, že aj Sulík ide do referenda a bude hlasovať za túto otázku pozitívne, poslal by som primátorom a starostom tisícky listov, hodili by sme milióny letákov do schránok v predvolebnej referendovej kampani a potom, keby sa na to prišlo, že to bol podvod, faloš, tak viete, tak, to sa stáva v politike. Takže. 

No, počkajte, ja teraz hovorím príklad. Ja som to úmyselne použil príklad, ktorý sa týka nejakej témy. Takže referendum je iba fragment, jeden fragment z politiky, ktorý tu bol. Tvrdím, že to, čo sa udialo v tomto referende je smrtiaci úder referendu a pán Boh ochraňuj Slovenskú republiku, ak by potrebovala v nejakom krátkom čase niečo vážne v referende vyslovili, že ľudia do tohto referenda /nezrozumiteľné/. 

Takýto podvod. Takýto podvod nebol nikdy spáchaný ako bol. Počkajte. Takýto podvod nebol nikdy spáchaný pokiaľ ide o predreferendovú kampaň. 

Ale ak niekto zmanipuluje, treba človeka odstíhať, ja nemám s tým žiadny problém. Ja nehovorím o manipulácii referenda, hovorím o podvodoch predreferedovej kampane ako takej. Ja by som to uzatvoril, lebo zbytočne o tom veľa rozprávame. Čiže po prvé. Toto referendum bolo zbytočné, toto referendum bolo neúspešné, pretože 80 % ľudí sa referenda nezúčastnilo. Účasť zodpovedala našim odhadom 15 až 20 %. Odhady boli preto takéto, lebo sme si mysleli, že tie podvody mohli ovplyvniť časť verejnej mienky. Pokiaľ ide o to ako sa budeme ďalej správať. Uvedomme si, že podľa ústavy referendum a výsledky v referende nie sú záväzné pre politický systém, ale chcem povedať, že my sa chceme dohodnúť na imunite. Ja som povedal opakovane premiérke Radičovej, keď som s ňou diskutoval, povedal som jej pani premiérka, dajme spoločný ústavný zákon, pretože len o komunikácii opozície a vládnej koalície sa môžme na niečom dohodnúť. Nemôže to tak fungovať, že by niečo nasľubujete voličom, máme v parlamente málo poslancov na to a potom sa vyhovárate na opozíciu, že nemôžete /nezrozumiteľné/. 

Je. Áno. Ak sa dohodneme na tom s predstaviteľmi vládnej koalície určite áno, ale to je. 

No, počkajte, počkajte, počkajte, počkajte, počkajte. Vláda a vládna koalícia má dnes 79 poslancov vo vládnych laviciach a títo poslanci a celá vláda sľúbila slovenskej verejnosti 10 ústavných zákonov. Ak si otvoríme programové vyhlásení vlády, tak im povedali voličom, toto všetko vám urobíme, pokiaľ ide o ústavné zákony, ale na ústavné zákony potrebujú 90 hlasov a viac. My iba konštatujeme, že nie je možné klamať volič tak, že mu sľúbim niečo, čo nie som schopný zabezpečiť, lebo nemám ústavnú väčšinu. Povedal som pani premiérke Radičovej opakovane na stretnutiach, ktoré sme mali. Nesúhlasíme so zrušením imunity pre sudcov, pretože. 

Pretože neveríme, pretože neveríme, pretože neveríme tandemu Žitňanská, Lipšic, lebo by vedeli veľmi rýchlo si urobiť poriadok so sudcami, ktorí im nevyhovujú. Po druhé. 

Počkajte, ale my teraz hovoríme o imunite, počkajte pán redaktor, buďme trošku korektní, buďme trošku korektní. Moja vláda ani pán Harabin ani pani Petríková nikdy nenavrhovali zrušiť imunitu sudcom. Dovoľte, buďme korektní. 

Takže buďme korektní. Pokiaľ ide o zúženie imunity poslancov, sme pripravení podporiť zúženie imunity poslancov, ale máme inú predstavu ako k tomu pristupovať. Napríklad prečo by nemohlo to byť tak, že ak poslanec spácha nejaký priestupok, príklad, tak ten priestupok spácha, ale priestupok nebude vybavovať policajt, ktorý je dnes pod kontrolou konkrétneho politika ako napríklad pán Lipšic, ale že by ten priestupok išiel do Národnej rady a Národná rada príslušný výbor by takú istú pokutu mohla dať tomu poslancovi ako by mal dať ten policajt alebo niekto iný. Sú rôzne, sú rôzne. Počkajte. 

Nie, nie, ale zo zákona, zo zákona. Ja hovorím zo zákona. Zo zákona hovorím teraz, zo zákona by to jednoducho tak muselo byť. My sme pripravení takúto, takýto prístup aj ruku som na to pani Radičovej dal. Musíme si sadnúť, ďalej, prečo my by sme mali slúžiť vládnej koalícii. Ak vládna koalícia sľúbila voličom, že pristúpi k zmene Ústavy Slovenskej republiky, lebo ide o zmenu a nemá 90 hlasov, tak je treba, aby sme sa pre boha dohodli. Musíme si sadnúť a musíme sa dohodnúť. Ja ponúkam dohodu. Poďme rokovať, predložme spoločný návrh ústavného zákona o zúžení poslaneckej imunity a my nebudeme mať s tým žiadny problém, ak takáto dohoda bude. 

Je októbrová schôdza. Je októbrová schôdza. Počkajte, je októbrová schôdza. Nie, nie ja na to odpoviem. Je októbrová schôdza Národnej rady. Na októbrovej schôdzi je predsa v druhom čítaní alebo pred hlasovaním novelizácia ústavy, ktorú v parlamente neboli schopní schváliť, pretože urobili s pánom Matovičom cirkus ala Humberto a preto ja vidím priestor napríklad v tom, že by sme mohli spoločne pripraviť pozmeňujúci návrh k tomuto návrhu ústavného zákona. Podporiť opätovne ústavu, čo ide v parlamente a predložiť spoločný návrh aj koalícia aj opozícia. Ja nič iné neponúkam. 

To je smiešne, to je smiešne, to je smiešne. Aký úspech si koalícia pripíše, keď ten zákon neprejde. Bude to fiasko pre vládnu koalíciu. Pre vládnu koalíciu /nezrozumiteľné/ nechceme. Ale my chceme. 

Súhlasím, súhlasím s vami, preto opakujem ešte raz sme pripravení o tejto téme diskutovať a na niečom sa dohodnúť, ale dnes nie je vládna koalícia schopná prijímať ústavné zákony bez opozície. To je ako? To je ako my sme tu teraz ako do počtu? Viete, to je. 

To je tak presne ako ste pred chvíľkou povedali, že nejakých 900 tisíc hlasov prišlo do referenda, čo je 23 % ako ste uviedli a všetci začali rozprávať o tom, že či budeme ignorovať alebo nebudeme ignorovať tieto hlasy. Takže vám dám legitímnu otázku inak. Koľko má Smer v parlamentných voľbách hlasov? 

A mám takýto pocit, že s týmito 880 až 900 hlasmi sa narába ako s hlasmi nejakých druhoradých občanov ako nepodstatnými hlasmi, ktoré to ako keby zavádzali. Takže prosím, takže prosím. Prosím buďme, buďme. Ja teraz hovorím o tom. 

Že nejaká strana vyhrala 35 %. My rešpektujeme výsledky volieb. 

Všetko je tak ako má byť. Ja len hovorím o reálii politickej bez opozície. Vládna koalícia nie je schopná prijímať ústavné zákony. Vláda sa nemôže vyhovárať na opozíciu, že nevie plniť svoj vlastný vládny program, ktorý nasľubovala. Ak chcú, aby niečo prešlo a tu nejde iba o toto. Myslím si, že aj o iných ústavných zmenách sa dá hovoriť. Nedá sa hovoriť len o refere, teda len o imunite. Sú aj iné veci, kde sme sa mohli spoločne baviť, že či niečo upraviť alebo neupraviť. 

Pán redaktor, možno poviem niečo, čo nie je príliš populárne, ale poviem to príliš jasne. Možno sa to nebude niekomu páčiť, ale poviem to úplne na plné ústa. V referende bola napríklad aj otázka, že či by sa nemali pre ústavných činiteľov objednávať autá v hodnote do 40 tisíc eur. 

Napríklad. Taká otázka tam bola. Nemám nič proti tomu. Dobre, tak môžme sa dohodnúť, že dôjde k takejto zmene, ale ja si myslím, že Slovensko nie je africká krajina, že Slovensko je krajina, ktorá je členským štátom Európskej únie a má nejakú politickú reprezentáciu a k tejto politickej reprezentácii patrí aj nejaká reprezentácia pokiaľ ide o spôsob správania sa. Ja by som nikdy nezazlieval pánovi Sulíkovi, nikdy ani pani Radičovej ani nikomu inému, že majú k dispozícii repezentačné autá, ktoré reprezentujú Slovenskú republiku. Veď tie autá si tí funkcionári nezoberú so sebou do hrobu. Tie autá zostávajú ďalším ústavným činiteľom, ktorí prichádzajú, prichádzajú po nich. Viete, v tom je tá faloš a to farizejstvo, ak teda pán Sulík tvrdí, že chce jazdiť na Superbe, no tak nech si toho Superba zoberie. Ten Supert tam má na Národnej rade a môže na ňom jazdiť. Ale jazdí na 500-kovom Mercedese, jazdí na Audinách a na BMWéčke. Ja to len dokončím. 

Pán redaktor, pán redaktor, počkajte. Tam je, to je teraz jedno. Ja nie som za to. Pán redaktor, pán redaktor, ja to dokončím. Superb, Superb stojí v garážach v Národnej rade, keď chce, môže si ho zobrať. O to teraz nejde. Ja len chcem niečo iné. Ja len chcem niečo iné, ja len chcem niečo iné. 

Že nelikvidujeme to, čo patrí k politickej scéne. Prečo by prezident, predseda parlamentu a ja súhlasím s tým pán redaktor, opakujem ešte raz, súhlasím s tým, že chodí pán Sulík v reprezentatívnej štátnej limuzíne, ktorú tam nechá, keď skončí vo funkcii a ja verím, že skončí v tej funkcii tak rýchlo ako sa len dá, lebo robí hanbu Slovenskej republike a tá limuzína zostane niekomu inému. Teraz možno hovorím proti verejnej mienke, ale hovorím ako človek, ktorému záleží na reprezentácii Slovenskej republiky. Dodám ešte. 

Pán redaktor, ja dokončím tú myšlienku. Predsa nie je možné, aby niekto išiel klásť vence v rifliach. Ja si myslím, že keď niekto reprezentuje Slovenskú republiky to je jedno či doma alebo v zahraničí, tak musí byť primerane oblečený, musí sa primerane správať a musí mať primeraný štáb ľudí, ktorí ho reprezentujú. Idem k tej imunite. 

A kto to tlačí a kto to tlačí. Kto tlačí? Kto tlačí? Počkajte ešte raz. To je na tom zaujímavé. 

A ja na to, ja budem zase na to reagovať. Ja si myslím, že sme prijali rozhodnutia, ktoré šetrili, kto zastavil valorizáciu platov ústavných činiteľov? Dobre viete, že keď došlo rozhodnutie ohľadne krízy, tak jedno z prvých rozhodnutí, ktoré sme urobili, hovorím teraz o mojej vláde a vládnej koalícii, kde som bol na čele tejto vládnej koalície. Zastavili sme valorizáciu platov. Viete v čom je to farizejstvo? A dovoľte mi ešte jednu takú poznámku. 

Ja počúvam teraz, že idú dať návrh na zníženie platov o 10 % a nejaké paušálne náhrady sa majú znížiť a viete o tom, že chcú súčasne spustiť valorizáciu týchto platov? Viete, čo to bude znamenať? Že budú mať tí poslanci ešte viacej ako mali doteraz. Takže to je to farizejstvo. 

Ja hovorím otvorene o veciach, ktoré patria tomuto štátu. Hovorím o reprezentácii tohoto štátu. Teraz sme sa bavili o autách. Poďme k tej imunite veľmi krátko. Môžme o tom hovoriť a ja s vami súhlasím, že imunita ústavných činiteľov ako takých na Slovensku je možno vyššia ako je imunita v iných štátoch. A môžme hovoriť o jej zužovaní a my sme za zužovanie v nejakom rozsahu, ktorý bude zodpovedať slovenskej realite, ale pán redaktor, imunita poslancov nie je o tom, že mi nejaký poloblázon postaví auto na prechod pre chodcov a odíde z toho auta preč, aby ukázal, že on si to môže dovoliť. Imunita nie je na to, aby poslanci mohli porušovať zákony. Poslanci mohli piť, keď šoférujú, aby mohli jazdiť 240 po diaľniciach, imunita je o niečom inom, imunita je o tom. 

Treba ich za to postihovať určitým spôsobom a my môžme navrhnúť iný spôsob postihu. Imunita je o tom, aby sme my mohli najmä v opozícii pokojne a kľudne vykonávať svoj poslanecký mandát. Pán redaktor, ja som nikdy neposkytoval zahraničný tlak či rozhovory typu, že Mikloš má ísť do basy, ale ja som si prečítal v českých novinách titulky, kde pán Sulík poskytol rozhovor Lidovým novinám a povedal Fico má ísť do basy alebo Fico patrí do basy. 

Ja nič iné nepočúvam, len to, že Fico patrí do basy a ďalšie a ďalšie veci. Ďalej, ja nepotrebujem mať zavesených na krku 7 policajtov pána Lipšica dobre zaplatených, ktorí budú za mnou chodiť ako strážni psi. 

Ja sa nechcem k tomuto vyjadrovať. Ja sa nechcem, ja sa nechcem k tomuto vyjadrovať, ale poviem jednu vec, že a to je teraz jedno že či to je pán Mečiar alebo niekto iný, ale ja neviem o tom, že by niekomu, kto by dvojnásobne alebo trojnásobný premiér dali dynamit pod dvere. Buďme opatrní na tieto veci. Ľudia, ktorí sú dnes vo vládnej koalícii sú schopní všetkého možného. Ak sú schopní podvodu, tak ako urobili podvod pred parlamentnými voľbami, keď sa rozoslal list 400 tisíc ľuďom s mojim falošným podpisom, ak sú schopní podvodu vyvesiť billboardy, poslať listy primátorom a starostom, zneužiť meno prezidenta a expremiéra, tak sa pýtam čoho všetkého sú schopní. Imunita je na to, my sme pripravení ju zužovať ešte raz, aby ľudia v opozícii mohli pokojne vykonávať svoj mandát a nemohli byť šikanovaní zo strany vládnej moci. Čiže aby som dokončil túto myšlienku, lebo o tom veľa rozprávame, sme pripravení podporiť zúženie poslaneckej imunity, ale keďže ide o ústavný zákon a musí byť viac ako 90 hlasov a vládna koalícia to nemá, musí prísť k dohode, čo je na tom neštandardné, netypické a neporozumiteľné. Je to štandardné, typické. 

Nie, nie, to vôbec nie je tak. Ja si myslím, že trošku tak zažartujem teraz. V roku 2009 bol nejaký výskum urobený mediálny a zistilo sa, že najčastejšie používané meno v slovenských médiách bolo slovo Fico. Myslím, že na druhom mieste bolo euro a na treťom mieste bola až kríza. Teraz to preženiem a poviem, že pravdepodobne dopadnem v roku 2010 rovnako, pretože ja zodpovedám za úplne všetko. Od zlého počasia až po dane, všetko, čo prichádza. My len reagujeme na určité prvky, ktoré sa objavujú na slovenskej politickej scéne, ktoré tu nemajú čo robiť a budeme na ne reagovať veľmi razantne. 

Napríklad to je, to sú veci, ktoré sú úplne čímsi na čo slovenská politická scéna nebola pripravená pokiaľ ide o podvody a nezmysli, ale my sme jasne vyhradená opozícia. Pán redaktor, pozrite sa, aby som dal taký jeden príklad, všetci tu rozprávajú, že aká je krajina zničená a potom pán Mikloš príde a povie, že dáva lepší odhad ekonomického rastu ako sme dávali my na rok 2010. Podľa neho ekonomický rast bude ešte vyšší ako sme my odhadovali a keď si prečítate tú správu, tak je tam napísané, že je to preto, lebo sa nám dobre darilo prvých 6 mesiacov v roku 2010. Je to trápne. Na jednej strane tu vytvára niekto obraz, že aké to tu je zlé a súčasne konštatuje, že za 6 mesiacov boli dobré výsledky. Slovensko má najvyšší hospodársky rast v Európskej únii, máme jednu z najnižších zadlžeností. 

Deficit verejných financií je výborná otázka pán redaktor, my sme povedali, že deficit verejných financií bude 7 %. Pýtam sa prečo pán Mikloš a táto pravicová vláda zvyšujú deficit na 8 %, prečo, keď hovoria, že chcú šetriť, chcú všetko riešiť, tak ako je to možné, že 7 % deficit zvyšujú na 7,8 %, keď my sme povedali, že bude 7 %. Je to, je to otázka prístupu k politickým stranám. Pokiaľ ide o SDKÚ, určite budeme SDKÚ vnímať ako stranu, ktorá bude niesť najväčšiu zodpovednosť za otočenie kormidla doprava a jasne o tom hovoríme. Odovzdali sme túto krajinu s najvyšším hospodárskym rastom. Pokiaľ ide o SaS, budeme veľmi jasne kritizovať to, že táto strana naozaj zaviedla do politickej kultúry prvky, ktoré tu nemajú čo robiť a pokiaľ ide o ostatné strany opozičné, vládne, tak podľa toho akým spôsobom budú pristupovať k vládnemu programu. 

Pán redaktor, dobre, ja na to. Ale nie, viete, to je tak, že teraz idete vytvoriť nejaký obraz. Ja musím na to reagovať. 

Ale viete čo, keby sme my, keby sme my toto urobili, keby sme my toto urobili v roku 2006 sme zasadli do vlády. 

V roku 2006, v roku 2006 sme stáli pred otázkou, že či ideme cestou nejakých čiernych kníh a vyhovárania sa na všetko možné. My sme sa na nikoho nevyhovárali. V roku 2006 sme zobrali vládu do rúk a vládli sme. Odovzdali sme krajinu v stave, ktorý zodpovedá svetovej hospodárskej kríze. Naviac, žiadna vláda nemala plynovú krízu ako sme my mali. Nemali také ťažkosti ako sme mali, nehovoriac o povodniach, ktoré boli určite najväčšie. Prejdem k tým kauzám, nebojte sa, ja sa im nevyhnem. Ale ako mám reagovať pán redaktor, keď niekto obviní ministra dopravy Ľuba Vážneho, že si dal do svojej 600 metrovej kancelárie nejaký koberec. Po prvé. Minister Vážny nemá 600 metrovú kanceláriu. Je to úplný nezmysel, čiže už len v týchto obvineniach, ktoré keď preberáte nachádzate obrovské množstvo klamstiev a nezmyslov. Ja sa preto, ja sa preto nečudujem počkajte. Ja sa preto nečudujem. Ja sa preto. 

Ale žiadne kancelárie. Aj my sme vymieňali na Úrade vlády okná. Keď som ja prebral pán redaktor Úrad vlády a znovu to poviem tak ako to bolo. Ja som museli zatvoriť všetky záchody na Úrade vlády, lebo na železničnej stanici na dedine boli lepšie záchody ako nám zanechala vláda. Počkajte, ale nechajte ma dokončiť. Nechajte ma dokončiť. Nechajte ma dokončiť tú myšlienku. 

A teraz čo máme povedať, že takto to bolo. To ja mám teraz rozoberať krb, ktorý tam dal postaviť nefunkčný pán Dzurinda, keď tu došiel pán Bush, aby sa mu zapáčil? 

Ja len chcem pripomenúť, aj my sme robili rekonštrukciu budovy, aj my sme museli okná vymeniť, museli sme zatepľovať a meniť fasádu, pretože to je Úrad vlády Slovenskej republiky, budova, ktorá reprezentuje a musí reprezentovať. Preto ak niektorí ministri pristúpili k rekonštrukcii budov ako takých, veď toto je nezmysel. Ja teraz hovorím o ministrovi Vážnom, ktorý podal trestné oznámenie vo vzťahu k Figeľovi. 

Pán redaktor, ja neviem o čom teraz presne hovoríte, pretože ja teraz nebudem rozoberať konkrétne veci, pretože ja nemám informácie o verejnom obstarávaní na každom ministerstve. To by bolo asi trápne, keby sa predseda vlády hrabal v každom jednom verejnom obstarávaní. Naviac si uvedomme, že Úrad pre verejné obstarávanie bol v rukách opozície, tak sa teraz pýtam, že Úrad pre verejné obstarávanie, ktorý bol v rukách opozície, ale kompletne bol v rukách opozície, pretože na čele Úradu stál predstaviteľ SMK a podpredseda bol SDKÚ. Ako je možné, že všetky tieto obstarávania boli schválené ako v poriadku, ale zrazu, keď im tečie, dokončím to, keď im tečie do topánok, tak začínajú vyťahovať tieto veci, ktoré sú podľa mňa, keď si zoberieme tam tie útoky, že či žiarovka mala stáť 50 alebo 53 centov a každé obstarávanie prebieha v nejakom priestore a v nejakom čase a prichádzať teraz s tým ako s hlavnou témou útoku na túto vládu. Dobre, my to zabsolvujeme. Nech sa páči. Na mňa bolo podaných asi 37 trestných oznámení. Ja to všetko zabsolvujem. 

Pán redaktor, ja tvrdím, že, ja tvrdím, že vláda, ktorú som, ja tvrdím, že vláda ktorej som bol predsedom, vládla v tejto krajine sociálne a keby som pokračovali vo vládnutí, vládli by sme ďalej sociálne. Odovzdali sme krajinu s najvyšším hospodárskym rastom a nesiahli sme ľuďom na sociálny štandard ani napriek kríze. Neurobili sme to. Neboli sme to my, ktorí prišli kto kričal o tom, že treba znižovať dane pred voľbami. Veď predsa som nič iné nepočúval dva, tri mesiace pred parlamentnými voľbami, že ako treba znižovať dane a zrazu táto vláda hovorí o zvyšovaní DPH, hovorí o zvyšovaní spotrebných daní a keďže nemajú iný argument, tak povedia, že za to môže Fico a že to je Ficova daň a podobné, podobné nezmysli. Pán redaktor, ak sa niečo stalo, nikto nie je 100 %-ný. Ak sa niečo stalo, ak sa niečo stalo, na to sú príslušné orgány činné v trestnom konaní a dnes ich majú kompletne pod kontrolou. Majú tam pána Lipšica, ktorý to kontroluje. Nech sa páči, ak sa niečo stalo, tak to jednoducho môžu prešetriť, ale ak sa bavíme pán redaktor o tom, niekto hovorí o nejakom koberci na ministerstve dopravy, ja sa potom spýtam, viete aká je škoda, keď zastavili D1? 120 miliónov eur. To je 3,6 miliardy korún, ktoré ročne mohli prísť do štátnej pokladnice len tým, že sa bude stavať. 5 tisíc ľudí príde o prácu. Nejde niekto vyčítať vo vzťahu k môjmu ministrovi, ktorí tam bol. Samozrejme, ja som naozaj jeho koberec nemeral a nech sa to preverí. Ja mám informáciu, že minister Vážny podal voči nemu trestné oznámenie. 

Čiže na jednej strane jediná kauza, ktorá je voči nám je nejaký koberec na ministerstve dopravy. 

A na druhej strane hovoríme o tom, že tu niekde šlengriansky zastavil výstavbu diaľníc o 5 tisíc ľudí príde o prácu, 3,6. 

Ale to sú výhovorky úplne nezmyselné. Bolo jasne všetko pripravené. Bolo treba podpísať. Nehovoriac o tom, že ešte chceli ponúknuť 30 % zľavu vzhľadom na podmienky, ktoré tam boli. 

Ešte jeden príklad, ešte jeden príklad. Vy hovoríte o nejakých žiarovkách, že či žiarovka mala stáť 50 alebo 53 centov. O koľko miliárd sme prišli pri privatizácii SPP vďaka kurzovej strate? O 7 miliárd korún. 

Tak o čom sa bavíme? Viete, to je. Ale to nebola moja rétorika, to bol fakt, ktorý bol potvrdený. Však predsa vieme, že bol, nebolo to poistené /nezrozumiteľné/. 

Počkajte, pán rektor, ja vás poprosím, buďme trošku korektní. Nehovorme o mojej rétorike, o mojich argumentoch. Fakt je ten, že na kurzovej strate sme stratili 7 miliárd korún. To nie je moja rétorika. To je fakt v štátnom rozpočtu. O toľkoto peňazí Slovenská republika prišla. 

Čiže vás prosím, prosím vás, ja vás prosím o jedno. Ja vás, ale ja už teraz naozaj neviem, však sme o toľko prišli. Tie peniaze reálne chýbajú v štátnom rozpočte. Ja vás len prosím, že kde je tu aké rovnítko, o akej morálne sa bavíme, ako nám niekto, kto zoberie 5 tisíc ľuďom robotu a príde štátny rozpočet o 3,6 miliardy a DPH pri D1 môže vyčítať nejaký koberec. Ako môže pán Mikloš, ktorý tento štát obral o 7 miliárd hovoriť o nejakých nezmysloch. Ja som len za to, ak niečo je, sú tu orgány činné v trestnom konaní, nech sa páči, nech sa koná, nech sa vyšetruje, ja som za to, ale je smiešne, ak toto je podstata vládnutia. Ja som očakával od tejto pravicovej vlády niečo iné. Očakával som, že stále sme v kríze, že táto vláda príde s nejakým programom oživenia tohto štátu a ona neprichádza s programom oživenia tohto štátu. Ak sa zastavujú veľké verejné investície, tak je koniec. 

Ja hovorím o oživení, ja hovorím o oživení. Sociálny balíček. Ale ako naštartuje, ale pán redaktor viete, to je také klišé. Prepáčte. Ja to nemôžem takto nechať. Vy teraz idete hovoriť o tom, že niekto ide naštartovať ekonomiku. Ako chcete naštartovať ekonomiku v čase, keď je svetová hospodárska kríza. Všetci dobre vieme a to potvrdzuje aj 30-te roky 20-teho storočia, keď bola svetová hospodárska kríza, že jediná cesta ako sa dá naštartovať ekonomika v štáte sú veľké verejné investície. Jaslovské Bohunice odpískali, diaľnice odpísali, širokorozchodňu odpísali. Prakticky všetky veľké verejné investície, ktoré držali hospodárstvo za Slovensko odpísali, tak sme doma. 

Ako to chcú financovať? Akej R1? Akej R1 pán redaktor? O čom rozprávate prosím vás? 

Pán redaktor, prosím vás. Pán redaktor, ja to nemôžema akceptovať. Toto keď počúvam, prepáčte, tak mi horia uši. Vy rozprávate o tom, že nejakú R1. Aká R1? Veď R1 sa stavia, je to najvýznamnejší infraštrukturálny projekt v Európe a bude dokončená v júni v roku 2011. Všetko je zaplatené, zabezpečené. Robia tam tisícky ľudí. Hovoríte o tom, že to budú financovať inak. Ako to budú inak financovať? Nemajú to z čoho financovať, pretože len stavebné práce na úseku medzi Dubnou Skalou a Prešovom stavia 2,4 miliardy eur len stavebné práce. 2,4 miliardy eur krát 30 je 72 miliárd korún. Pýtam sa odkadiaľ tie peniaze budú? Tak nerozprávajte, že prinesú, oni nemajú nič. 

Pán redaktor, konzorcium prišlo, pretože sú úplne nové podmienky na finančných trhoch, sa lacnejšie požičiavajú peniaze. Konzorcium povedalo, všetko je pripravené. O 30 % ešte nižšia cena mohla byť ako sme my vyrokovali, pretože sú lepšie podmienky na finančnom trhu. 

Pokiaľ viem, tak nahrávka bola daná na nejakú expertízu. My sme sa k tomu jasne vyjadrili a čakám na pozvánku od orgánov činných v trestnom konaní a budeme v tej veci ďalej konať. Ja tak isto potrebujem preukázať pravdu. Viete, to sú výmysly, ktoré jednoducho nejajú obdobu. Tu sa toľko narozprávalo na našu adresu a na moju osobu, ja som pripravený sa jasne k tomuto postaviť, ale prepáčte jednu vec, ak mi dovolíte. 

Pán Sulík nebude určovať tempo orgánov činných v trestnom konaní. To sú orgány činné v trestnom konaní a tie budú rozhodovať ako to bude či to bude alebo nebude. Takže. 

Čiže ja odpoviem na všetky kroky, o ktoré ma požiadajú orgány činné v trestnom konaní budem reagovať pozitívne. 

Samozrejme, jasné, však treba s nimi spolupracovať. Mne tak isto na tom záleží, aby sa preukázalo, že čo je to za nezmysel. Je to úplný nezmysel. 

So Smerom, so Smerom nechceli ísť do vlády preto, lebo mali dosť, keby nemali dosť, tak stoja pred dverami, to je predsa normálna logika a matematika, ktorá zodpovedá. 

Ale dobre, prezentovali, prezentovali voličom, prezentovali voličom, že pokiaľ budú mať väčšinu, že pôjdu spolu, tak to urobili a my to plne rešpektujeme. Je to samozrejme niečo, čo ťažko voliči vnímajú a chápu, ale taký je stav a my to rešpektujeme, nemáme s tým žiadny problém. 35 % strana je v opozícii, pripravujeme sa na komunálne voľby, pripravujeme sa na ďalšie kroky, ktoré tu budú, ale ja sa tohto vôbec neobávam, takto to jednoducho vzniklo.- 

Počkáme si ešte na ďalšie kroky, ktoré prídu, ale je tu ukážkový príklad klientelizmu, ak minister z jednej strany dá biznis štátnemu tajomníkovi svojmu z tej istej strany a ja už dnes tvrdím, že morálne právo títo ľudia kritizovať nás nemajú, pretože či to je SDKÚ alebo ktokoľvek iní, majú za sebou také obrovské miliardové kauzy, ktoré sa nedajú porovnať s kobercom alebo s nejakými žiarovkami na železniciach. Počkáme si na rozhodnutie a podľa toho sa budeme správať. 

Hlavne sa prosím vás, hlavne sa venujme Slovensku. Odporúčam vláde Slovenskej republiky, nech sa konečne začne starať o túto krajinu, o túto krajinu a nech na chvíľku zabudnú na Fica, my sme v opozícii. My budeme niesť svoju zodpovednosť ak niekto porušil zákon, nech orgány činné v trestnom konaní konajú, ale nech nezačína každá informácia vlády, že vláda Roberta Fica, vláda Roberta Fica. Nech sa konečne začnú starať o túto krajinu. Dostali krajinu s najvyšším hospodárskym rastom, tak by som bol veľmi rád, keby toto tempo udržali, nech stavajú atómovú elektrárne, nech stavajú diaľnice, nech sa starajú o ľudí. Ak to tak bude, budem sa s rešpektom na nich pozerať. Zatiaľ sa ukázali ako partia absolútne nepripravených ľudí. 

Ja neviem, ja neviem, čo bude. My sme to nerobili. Ak sa pamätáte. Nerobili sme to, nerobili sme to. Čo bude o 4 roky, to neviem ani ja a neviem, čo bude zajtra. 

Ďakujem. 

Príbeh je veľmi jednoduchý. Pán Miškovský organizuje veľký obchod, pokiaľ ide o dodávku kotlov pre spaľovňu v Bratislave a organizuje to cez spoločnosť Siemens. Potrebuje to vybaviť u primátora mesta Bratislava Kresánka. Vstupuje do toho poslanec pán Vavrík, ktorý ponad pána Miškovského si pýta peniaze ako úplatok za tento biznis a celé to prikrýva pán Dzurinda, ktorý potvrdzuje, že sa o to všetko postará, že všetko bude v poriadku. Ak teda dvojnásobný predseda vlády Slovenskej republiky organizoval a prikrýval biznis takéhoto typu v rokoch 1998 - 1999, pýtam sa, čoho je schopný dnes alebo čoho bol schopný v rokoch 1998 - 2006? My sme využili celú noc na to, hľadali sme všetky podklady k tomuto biznisu, ktorý bol urobený, okrem iného existuje zmluva samozrejme, so spoločnosťou Siemens a mestom Bratislava, ktorá napríklad potvrdzuje, že tam je zmluvná pokuta 500 miliónov korún pre prípad, že by jedna strana odstúpila, dokonca 500 miliónov pokuta je pre mesto v tom prípade, keď samotné mesto odstúpi od tejto zmluvy, čo je úplne neuveriteľné. Je preto zrejmé, že takáto mimoriadne lukratívna zmluva pre spoločnosť Siemens musela byť dostatočne ohodnotená a odmenená a samotná nahrávka veľmi presne bude vám hovoriť o tom, ako to celé prebiehalo. Či ešte raz zopakujem, aby ste boli zorientovaní, pokiaľ ide o nahrávku. Pôjde o rozhovor pána Dzurindu a pána Miškovského, ktorý sa mu sťažuje na to, že niekto od neho pýta peniaze za zorganizovanie tohto biznisu. Potom je to rozhovor primátora mesta Bratislava Kresánka a Dzurindu, kde veľmi jasne a preukazateľne sa hovorí o tom, že vec bude vybavená na prospech Miškovského, potom je to telefonát Miškovského a Dzurindu, kde mu Dzurinda oznamuje, že všetko je vybavené a všetko je v poriadku. Chcem oficiálne požiadať pána Dzurindu, pána Kresánka, pána Miškovského, ktorí sú zaangažovaní na tejto nahrávke, aby vysvetlili, o čom hovorili na tejto nahrávke. My vám ponúkame tento príbeh, ktorý sme teraz ponúkli. Spaľovňa Bratislava, zmluva medzi Siemensom a mestom Bratislava, organizuje Kresánek, po finančnej stránke zabezpečuje Vávrik a Miškovský, politicky to prikrýva pán Dzurinda. Toto je naša odpoveď na bandu skorumpovaných komunistov, ktorí robia nenávistnú a protiľudovú politiku. 

Dobrý večer prajem. 

Ako kedy. Ako kedy, ale na druhej strane predsa len tá veľká miera stresu, ktorá bola spojená s vládnutím odpadla a celkom efektívne som využil posledné tri mesiace a preto opäť sa dostávam podľa mňa do veľmi dobrej kondície a musím povedať, že začínam mať niektoré veci opäť baviť. 

Človeka to láka niekedy odísť do profesionálnej právnickej sféry, pretože je asi dosť známe, že v rokoch 1994 až 2001 som zastupoval Slovensko na Európskom súde pre ľudské práva ako právny zástupca štátu alebo Slovenskej republiky. Okrem toho som členom Advokátskej komory, mám vzdelanie v oblasti práva, takže ten návrat do profesionálnej sféry by bol veľmi jednoduchý a bol by určite aj veľmi, veľmi atraktívny. Keď to tak trošku preženiem, ja to tak preženiem trošku, ak dovolíte, aby som možno dal tomu aj taký nejaký náboj, ale hovorím to naozaj s úsmevom na tvári, keby vládna koalícia trošku uvažovala, tak by možno ponúkla Smeru post generálneho prokurátora, to by sa veľmi ťažko teraz odmietalo, to by sa odmietalo, ale za takéto rozhodnutia zdá sa ešte oni nedospeli. 

No, myslím si, že to už práve počuli teraz v tomto okamihu a chcem povedať, že to, čo momentálne ma viaže k politike je to, že úplne inak by to bolo, keby Smer vo voľbách získal menej ako získal v roku 2006, ale my sme jediná strana v Európe, ktorá ako vládna strana získala počas svetovej hospodárskej krízy po 4 rokoch vládnutia o 5 % viacej ako opozičná strana, ktorá vôbec nemala žiadne popísané papiere z hľadiska vládnutia. Teraz idete dole medzi ľudí. Chodím veľmi často aj kvôli komunálnym voľbám. Stretávate obrovské množstvo sympatizantov a priaznivcov, lebo tu je 35 % ľudí, ktorí nás priamo volili, ale ten potenciál Smeru je niekde medzi možno až 40, 42 %, čiže prakticky každý druhý, keď to mám trošku prehnať občan Slovenska má nejaký vzťah k sociálno-demokratickým myšlienkam a teraz pozeráte na tri štruktúry stranícke. Je tam 17 tisíc ľudí, ktorí sú členom strany. Sme prakticky vo všetkých mestách a obciach. Je to úspešná strana. Človek má nejakú zodpovednosť. Mohol by ľahko povedať, že už je unavený z to a že nechce, ale tá energia prichádza predovšetkým od týchto ľudí. 

Okolo tých rokov sú všelijaké fámy, ale dobre viete, že ja som vtedy nespĺňal vekové kritérium na túto funkciu, takže nebolo sa o čom baviť, bola to taká nejaké iba rétorika niekoho, ale keď nespĺňate podmienky, tak nespĺňate podmienky. 

Joj, tak viete ako to povedal, myslím, že to povedal Hamžík futbalista, ktorý povedal, že sa strašne dobre cíti v tom talianskom tíme, v ktorom je, že dokonca predĺžil s nimi zmluvu, ale že ponuka z Manchester United by sa ťažko odmietala. Takže to je nejaká moja odpoveď. 

Momentálne sme nastavili Smer-sociálnu demokraciu tak, že som predsedom strany a mám teraz za úlohu zostaviť tieňový kabinet a postaviť jasnú alternatívu pravicovej vláde, takže je celkom pochopiteľné, že ten ťah je jasný na rok 2014, ale čo bude v roku 2014 môže sa stať v roku 2014, že Smer neuspeje. Napríklad bude mať menej percent ako mal ako vládna strana, čo by bola veľká hanba, keby ako opozičná strana mal podstatne menej ako vládna strana. Potom musí prísť vyvodenie zodpovednosti politickej. 

Určite prezidentské voľby sú veľká výzva pre každého politika, ktorý robí dlho na politickej scéne, ale je obrovská nevýhoda premiérov a bývalých premiérov, keď sa uchádzajú o túto pozíciu, pretože premiér, keď je vo vláde, celkom zrozumiteľne a logicky rozdeľuje spoločnosť, pretože má podporovateľov a má nie nepriateľov, ale má odporcov, aby som použil iný výraz. Pri voľbe prezidenta má vždy obrovskú výhodu človek, ktorý je všeobjímajúci, ktorý nikdy sa nedostáva do konfliktov, je to človek, ktorý nie je v exekutívnej pozícii. Jednoducho toto sú veci, ktoré zvýhodňujú niektorých kandidátov v porovnaní s inými. Aj preto napríklad Vladimír Mečiar nemohol byť úspešný ako prezident zvolený, pretože bol premiérom a mal rozdelenú spoločnosť, preto každý premiér, ktorý bol premiérom by mal veľmi citlivo zvažovať či pôjde do takéhoto súboja, pretože sú s pôsobením vo vláde spojené veľmi negatívne dôsledky. 

Áno. Mám na myslí áno presne to, že majú veľa sympatizantov, ale majú veľa odporcov a to rozdelenie je veľmi jasné a títo odporcovia nikdy nebudú uvažovať pri voľbe prezidenta, že by tohto človeka podporili a pri voľbe prezidenta je iný systém ako pri voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky. Preto znovu pripomínam, mali šancu ľudia byť zvolení za prezidenta, ktorí neboli v takýchto obrovských konfrontáciách. Veď si to nakoniec uvedomme. Pán prezident Schuster. Nebol v konfrontáciách typu ako som ja, ako je pán Dzurinda, ako bol pán Mečiar alebo pani Radičová. Zoberme si terajšieho pána prezidenta pána Gašparoviča. To isté, pôsobil na Národnej rade ako predseda parlamentu, bol pred tým generálny prokurátor, ale nedostával sa do konfliktov typu exekutívneho typu, lebo zoberme si, ja neviem pána prezidenta Kováča to isté. Takže opäť zdôrazňujem, výhodu bude mať kandidát, ktorý je skôr taký všeobjímajúci, ktorý nebol v konfliktoch a treba to veľmi citlivo zvážiť. 

Ja neviem či sa šťastne dostanem dnes večer domov, takže hovoriť o roku 2014 je veľmi, veľmi komplikované pre mňa naozaj a viete, mňa to trošku aj udivuje, pretože sme v takom nejakom zvláštnom období. Udivuje ma to, že sme doslova tri mesiace od volieb a už sa zrazu hovorí o tom, že kto s kým, že či ako bude vyzerať nová vláda či bude pani Radičová alebo nebude premiérka, je to, ale nikdy to. 

No, len sa mi to zdá byť tri mesiace veľmi nebezpečné pre túto vládu, pretože vláda potrebuje nejakú mieru elementárnej stability aj tej mediálnej aj tej spoločenskej a my sme ju mali, ja si myslím, že vláda, ktorej som bol predsedom 4 roky neuveriteľne stabilne stála na všetkých troch nohách, teda ak mám použiť mojich koaličných partnerov a to sa dnes ukázalo aj na sneme Smeru, ktorý absolútne /nezrozumiteľné/. 

Ale áno, ja hovorím o stabilite koalície, teraz nehovorím. Áno. 

Samozrejme. 

Po prvé, sú to typické výsledky škandalizácie Smeru, pokiaľ hovoríme o nejakých kauzách. Ja o žiadnych kauzách neviem tohto typu, pretože nikdy sa nestavala žiadna vila pre premiéra, to je absolútny výmysel a keby aj ktokoľvek staval aj akúkoľvek rezidenciu takéhoto typu, tak by sme sa do nej nikdy nenasťahoval, ja som to povedal veľmi jasne, naviac, naviac musím povedať, že je to zariadenie, ktoré patrí ministerstvu zahraničných vecí a nie Úradu vlády. Veď tá rekonštrukcia tam prebieha. Ja si myslím, ja si myslím, že. 

Nech ministerstvo zahraničných vecí túto budovu využije na reprezentačné účely. My nemôžme žiť v krajine, ktorá sa bude tváriť, že politici pokiaľ ide o ľštátnu reprezentáciu budú prijímať návštevy v trojizbových bytoch na Dlhých Dieloch alebo že budú prijímať a rozhodovať o veciach v podmienkach, ktoré nezodpovedajú štátnej reprezentácii. Štátna reprezentácia vyžaduje, aby prezident mal napríklad rezidenciu. Je veľká chyba, že prezident Slovenskej republiky nemá rezidenciu, v ktorej by býval a ktorú by vždy potom odovzdával ďalšiemu prezidentovi do užívania. Čo pre boha na tom je? Všade to ak v Európe je, čiže. 

Viete, ja nebudem, ja nebudem teraz komentovať, čo urobila Správa účelových zariadení ministerstva zahraničných vecí a to isté sa pýtalo tej, tej Fitnesky. Je to dievča, ktorá bola opakovanou majsterkou sveta a stále výborne reprezentuje republiku. Ja som podporil mnohých športovcov z rezervy. Bolo to úplne normálne a prirodzené, takže aby sme nehovorili o nejakých škandáloch a preto, aby sme došli k podstate otázky, toto nemohlo byť dôvodov, prečo Igor Federič už nie je podpredsedom strany. Dôvod je veľmi prozaický a veľmi jednoduchý. Igor Federič bol vynikajúci vedúci Úradu vlády. To je jeden perfektný človek z hľadiska detailov a zodpovednosti, ale pokiaľ ide o opozičné pôsobene, my potrebujeme ako podpredsedu človeka, ktorý chce a má záujem mediálne vystupovať, komunikovať s verejnosťou. Došiel Igor Federič sám a povedal, že iné je byť podpredsedom strany, kryť chrbát ako premiérovi ako vedúci úradu a iné je byť podpredsedom strany opozičnej, kde sa odo mňa vyžaduje, aby som išiel tam, tam, tam. Toto jednoducho nie je môj štýl, ktorý by mne vyhovoval, preto povedal, že už nechce ďalej kandidovať na túto pozíciu, ale stal sa členom predsedníctva strany ako takej. 

No a my sme všetci zapli plynové sporáky, vopchali si hlavy a spáchali samovraždu. Ak mal niekto pocit, že toto bola naša reakcia na toto vyhlásenie, tak je na veľkom omyle. Pozrite sa, politici často povedia veľa všelijakých vyjadrení a potom to neplatí. Ja si pamätám aj to ako pani Radičová tri dni pred parlamentnými voľbami mi takto do tváre povedala v Slovenskej televízii "nebudeme nič privatizovať, nebudú sa zvyšovať dane". Všetko idú privatizovať a dane sa zvyšujú. My sa týmito vyhláseniami vôbec nezaoberáme. Ja vidím iný problém vo vzťahu k vládnym stranám. Po prvé by som chcel konečne vyzvať vládu Slovenskej republiky a vládnu koalíciu nech za predmet svojho pôsobenia a činnosti nepovažuje Smer-sociálnu demokraciu, pretože všimnite si je to komplikovaná koalícia 4 strany dve frakcie. Nemajú schopnosť prijímať rozhodnutia, tak to prekrývajú neustálymi útokmi na nás. Ja chcem, aby tu bola súťaž. Súťažme, ale súťažme o to, že kto má lepšiu víziu Slovenska. Ja som pripravil do tejto hodnotovej konfrontácie aj sme to dnes ponúkli na sneme. Prestaňme s týmito prestrelkami, ktoré otravujú spoločnosť a poďme teda viesť normálnu politickú vojnu, ak to niekto chce takto počuť o to ako bude Slovensko vyzerať či to bude štát založený na solidarite alebo to bude štát založený na filozofii človeče pomôž si sám, lebo ti inak nikto v živote nepomôže. Toto je prvá vec a ešte použijem druhú vec veľmi dôležitý záver z dnešného snemu. Jasne odkazujeme vláde, že sme pripravení dať pomocnú ruku, pokiaľ ide o dôsledky krízy. Ak príde vláda s racionálnymi návrhmi, tak ich podporíme, ale predsa nech vláda od nás nechce, aby sme podporovali privatizáciu, aby sme podporovali zvyšovanie daní, keď to jednoducho nie je treba urobiť. ďalej sme povedali, že nebudeme zneužívať národnoštátne záujmy na úzke stranícke účely ako sme to videli v minulosti v Lisabonskej zmluve. Ak bude treba zabrať v mene Slovenskej republiky, ma zaberieme, pretože si myslíme, že vtedy by sa strany mali dávať dohromady. Toto je jasný odkaz pre pravicovú vládu. Sme pripravení pomáhať tam, kde ide o štát, to znamená o Slovenskú republiku, pokiaľ ide o dôsledky krízy, ale nemôžu od nás chcieť, aby sme my pomáhali pravicovej vláde v plnení ich programu, ktorý je privatizácia, deregulácii, liberalizácii, čo by odmietli. 

Chcel by som, chcel by som priblížiť napríklad udalosti z posledných dní, kedy veľmi nevhodne a urazilo to obrovské množstvo ľudí, ktorí sympatizujú so Smerom vyhlásil pán Dzurinda, že na Slovensku neexistuje, parafrázujem, žiadna sociálna demokracia, ale banda skorumpovaných komunistov. Toto vyvolalo obrovskú vlnu telefonátov, mailov, ľudia naozaj nadávali do telefónu pomerne významne, ja som musel niektorých krotiť a objavila sa, ja som to povedal veľmi presne nahrávka, ktorá bola potom ako reakcia na toto použitá. My len avizujeme a opakujem, nechceme prestrelky a nechceme nikoho kriminalizovať. Na to sú tu orgány činné v trestnom konaní. My nie sme vyšetrovací psi. Našou povinnosťou nie je ani úlohou ako politickej strany sa hrabať v nejakých veciach za každú cenu a potom niečo vyťahovať, ale ak budú pokračovať v tom, že z hľadiska svojej neschopnosti vládnuť si nás budú ďalej takýmto spôsobom opľúvať a nadávať na nás a toto, čo robia predsa už nemá rozmer, aby pán Figeľ meral koberec ministrovi bývalému Vážnemu v kancelárii. Viete, to mi pripadá trošku také zvláštne. Naviac nám to vadí preto, lebo akí ľudia to na nás hovoria? Tak ja som dostal list, že od primátora, že Gabo je alternatívny a že je úplne jedno kto zákazku dostane, lebo pozadie pre stranu je rovnaké alebo ten list dostal niekto iný? Čiže, čiže. 

Ale to chcem len povedať, že ak bude, ak bude pokračovať tento spôsob komunikácie voči nám, teda očierňovanie za každú cenu, vymýšľanie si akýchkoľvek vecí, budeme na to reagovať. Ako príklad uvediem. Ak budú pokračovať v tých klamstvách na adresu mojej vlády pri využívaní eurofondov, no tak zverejníme celú procedúru ako bolo zastavený Európsky sociálny fond v roku 2006. Prečo to napríklad médiá, keď to vedia neurobia. V roku 2006, keď sme nastúpili do vlády sme dostali list z Európskej komisie a Európska komisia zastavila čerpanie prostriedkov Európskeho sociálneho fondu na dva roky, na dva roky preto, lebo predchádzajúca vláda zle nakladala s týmito fondami. Takže. 

Nie všetko je trestná vec, aby ste ma rozumeli, niekedy sú informácie, ktoré hovoria o etnickom zlyhaní, hovoria o morálnom zlyhaní. Mojou úlohou nie je zberať informácie trestnoprávneho charakteru, to je úlohou orgánov činných v trestnom konaní. 

Naviac, hovorím, samozrejme etické, morálne zlyhania a poukazovanie na veci, ktoré tu boli, pretože ak niekto tu rozpráva o nás ohľadne eurofondov, tak my máme právo na to niečo povedať a ja opakujem, prestaňme s tým, koho toto zaujíma. Bola vyvodená politická zodpovednosť? Bola. Vznikla pravicová koalícia, ktorá vládne. Vládne tak ako vládne, my tvrdíme, že vládne zle a ponúkame nejakú alternatívu, ale nedovoľme, aby jediným obsahom, jedinou náplňou práce vládnej koalície bol stále Smer. Ja nič iné nepočúvam. Príde minister alebo ktokoľvek iný do televíznej relácie alebo do rozhlasu a potom dostane prepis, lebo ja to samozrejme nepozerám napriamo nikdy a to je všetko len o nás. Útoky na nás, na nás, na nás a na nás. 

Počkajte, počkajte, my sme nikdy, my sme nikdy, my sme nikdy pán redaktor nepísali čierne knihy, nikdy ani sme nerobili rozhodnutia typu, že ideme teraz podať trestné oznámenie, však minister obrany podľa mňa nerobí nič iné, len píše trestné oznámenia. Tak čo je? Je pisteľ trestných oznámení alebo je to minister obrany, tak nech to rozhodne orgán činný v trestnom konaní. Ja odmietam tieto prestrelky, ale budeme sa brániť a máme dosť munície. 

Neverili by ste, neverili by ste ako v politike a to je moja skúsenosť 20 rokov v politike vznikajú najväčšie škandály. Najväčšie škandály nevznikajú tak, že SIS alebo niekto iný odpočuje nejaký telefonát alebo že by sa komplikovaným spôsobom niečo niekde zisťovalo a preverovalo. Obrovské množstvo škandálov na Slovensku a tých najväčších vzniklo tak, že došla anonymná informácia z nejakého prostredia. Uvediem príklad. Nejaký podnikateľ podporuje politickú stranu a politická strana mu zrazu nevyjde v ústrety, pretože ten podnikateľ má nejaké predstavy, tak podnikateľ po slovensky povedané praskne tú politickú stranu a niečo na ňu povie. Anonymná informácia teraz. 

Ale na to sú tu orgány činné v trestnom konaní. Ak bude niečo, nech to orgány činné v trestnom konaní preverujú. 

Ale čo je to? Čo je to? Tá vec je riešená, ja som vypovedal, ja som k dispozícii orgánom činných v trestnom konaní o tom sa naozaj nemusíme baviť, nech to vyšetrujú orgány činné v trestnom konaní, ale prečo má byť toto náplňou práce vlády Slovenskej republiky? Poďme súťažiť o charakter Slovenska. Ja naozaj som pripravený na takúto konfrontáciu a plus dávame pomocnú ruku vláde v dvoch veciach, o ktorých som teraz hovoril. 

Politickými alebo partnermi z hľadiska? 

Politickými partnermi, pretože, jasné. 

Strategickým partnerom z hľadiska nášho programu sú samozrejme odbory pre Smer-sociálnu demokraciu. 

Ja viem, ja len teraz, samozrejme, ja sa len vrátim teraz k tejto téme. Určite táto strategická spolupráca bude pokračovať ďalej. Na Slovensku sa vytvorili dva bloky. Hovoril som o tom dnes dostatočne veľa. Jeden blok je reprezentovaný Smerom ako sociálnou demokratickou stranou a druhý blok je reprezentovaný skupinou pravicových strán. Tu bude prebiehať neustály súboj. Raz bude jeden víťaz, raz bude druhý víťaz. Vidíme to v Českej republike. ODS, Česká sociálna demokracia. Vo Francúzsku socialisti verzus konzervatívne politické strany, takže my keby sme nezintegrovali 7 politických subjektov ako bola SDĽ, SDA, STRED, SOP, HZD a ďalšie politické strany, tak dnes vám na vašu otázku odpoviem takto, áno však predsa je tam Sociálna demokratická strana Slovenska. Máme tam SDA, je tam strana taká a taká. 

Pán redaktor, ale integrácia znamenala v reálnom, v reálnej praxi, že je tu politická strana, ktorej potenciál voličov je okolo 40 %, 40 %. Našou úlohou je z tohto potenciálu získať čo najviac. Aký je v tom rozdiel, keď zintegrujete strany a máte potenciál 40 % alebo nezintegrujete strany ako je pravica dnes, lebo tam je niekoľko politických subjektov a majú ten istý potenciál 40 %. To je presne o tom istom, len niekde niekto získa o 2, o 3 % viac. Raz sa to nakloní v prospech Sociálnej demokracia, raz sa to nakloní v prospech pravicovej koalície alebo tohto zoskupenia, ktoré tam je. Je to normálny štandardný súboj a znovu keď všetci hovoria o tom koaličnom potenciály Smeru, ja sa tejto témy vôbec nebojím. Predstavte si, že by, keď hovoríme o určitých teóriách, že by HZDS získalo 5,1 % v posledných voľbách, čiže Smer, SNS a HZDS by mohli vytvoriť vládu a mali by väčšinu a my by sme povedali, že, teoreticky, že hľadáme nejaké iné možnosti. Došli by rokovať alebo by nedošli rokovať predstavitelia z pravicových strán o možnosti vstúpiť do vlády? 

Samozrejme a čo by im iné zostávalo? vy si myslí, že každý ide rád do opozície? Že jaj chvála Bohu, že idem do opozície, no tak toto naozaj nefunguje. 

Ale veď teraz to práve ešte raz spomínam. Ak máte alternatívu, že viete zostaviť vládu, napríklad by bola alternatíva Smer, HZDS, SNS po týchto voľbách, čiže bola by väčšina jasná na kope, ale my by sme povedali, že hľadáme inú možnosť zostavenia vlády, všetky politické strany by s nami rokovali o zostavení vlády, takže nehovorme o koaličnom potenciály, hovorme o percentách, buď máte percentá a hráte hru. Máte karty v ruke, môžte hrať alebo nemáte percentá, idete do opozície, taký je, taká je realita a krutosť politického života. 

Áno, ako príklad by som uviedol, napísali sme to tam preto a povedali preto, že ako by sme sa my napríklad dohodli s SDKÚ o privatizácii? Pretože SDKÚ má eminentný záujem privatizovať teplárne, Cargo, letisko, to nie je výmysel, to je napísané v programovom vyhlásení vlády, dúfam, že s tým súhlasíte, čiže privatizácia alebo doprivatizácia je jedným z kľúčových momentov terajšej vládnej koalície. Povedzte mi ako by sme sa my dohodli s SDKÚ na tému privatizácie? 

No, ale taká istá pravdepodobnosť je aj na opačnej strane. 

O tom je politika, neviem, neviem. 

Ale vopred nemôže nikto nič vedieť, my len konštatujeme, že ak pravicové strany budú mať možnosť opäť vytvoriť pravicovú vládu, tak tak urobia, veď taká je realita. To urobili teraz a ak to nebudú môcť urobiť, tak to urobíme my, ale o tom rozhodnú volič našťastie a nie. 

Slovenská národná strana je v parlamente, je to strana, s ktorou komunikujeme ako s partnerom, s ktorým sme boli 4 roky vo vláde, ale teraz nevytvárame žiadne opozičné bloky, spoločné opozičné /nezrozumiteľné/. 

Je tam tak isto pomerne veľký programový, nie že nefunguje. My ani sami /nezrozumiteľné/. 

My sa neusilujeme o túto spoluprácu nejako intenzívne, pretože hlasy na prijímanie zákonov potrebuje vládna koalícia a nie my. My máme málo hlasov na to, aby nám niečo v parlamente prešlo, ale tie vzťahy sú korektné a ja chcem povedať, že Slovenská národná strana určite má potenciál na to byť aj naďalej v Národnej rade Slovenskej republiky a treba s ňou rátať do budúcnosti, len momentálne nevytvárame opozičné bloky, pretože my teraz veľmi jasne sa definujeme ako Sociálna demokratická strana a nepotrebujeme robiť žiadne kompromisy v tejto oblasti, lebo sme teraz v opozícii a verejnosti vysvetľujeme ako si predstavujeme Slovensko podľa našich návrhov. 

Ale prečo by nám povedali áno, keď chceme privatizovať. Ja jednoducho sa pokúšam viesť nejakú logiku do našej diskusie, ktorá spočíva v tomto. Máte pravicové strany, ktoré chcú privatizovať a je Smer, ktorý tvrdí, že nikdy privatizovať, že odmietame privatizáciu, tak s kým sa dohodnete? Dohodnete sa s tým, čo má rovnaký názor na vec alebo sa dohodnete s tým, ktorí majú iný názor. 

Ale veď prečo teda klamali? Prečo povedala premiérka tri dni pred voľbami, to bola myslím relácia práve nejaká predvolebná. Priamo v priamom prenose povedala, keď som sa na to spýtal, nie my nebudem privatizovať. Prečo klamali? No pretože boli dohodnutí. Miera akou sa vrhli na voličov v predvolebnom období bola veľmi zaujímavá. Tie siete, ktoré rozhodili boli veľmi široké. Od povedzme sobášov homosexuálov cez také témy ako je zmluva s Vatikánom alebo ako je legalizácia marihuany. Bol tam sociálny populizmus, čiže ony všetko možno narozprávali, čo len mohli, by získali čo najväší počet ľudí a dokonca klamali. Ak povie niekto, že nebudem privatizovať a nebudem zvyšovať dane tri dni pred voľbami a hneď tri dni po voľbách idem urobiť niečo opačne, tak to je naozaj veľmi zlé, preto v tejto situácii ja sa naozaj domnievam, že verejnosť o tom musí vedieť a oni museli byť dohodnutí. Museli vedieť s čím pôjdu, tak snáď nebudem rozprávať dva dni niečo pred voľbami a potom na druhý deň to zrušiť. To sú, to sú veľmi, veľmi vážne veci, ktoré sa udiali a trošku ma mrzí, že tomuto sa nevenuje nejaká pozornosť, pretože takto klamať voliča takto v priamom prenose tri dni pred voľbami a tri dni po voľbách môže len vtedy človek, ak to tri dni pred voľbami nechce povedať, lebo vie, že by mu to uškodilo, ale súčasne vie, že to urobí, keď bude v súčasnej vládnej koalícii. 

Ale to je o obsahu, ale o obsahu, je to o obsahu politiky. Veď sme si povedali teraz zreteľne, že pokiaľ by bez Smeru nebolo možné zostaviť vládu, tak by všetci s nami rokovali o zostavení vlády a snažili by sme sa nájsť nejaké rozhodnutie, ale my máme úplne iný názor na zvyšovanie DPH. Ako by nás prinútili, povedzte ako stranu zvýšiť DPH a prečo by teda išli s nami, keby vedeli, že ich čaká neuveriteľná hádka o zvyšovanie DPH, keď boli na zvyšovaní DPH dohodnutí? Ako by išli s nami, keď my odmietame napríklad zvyšovanie cien energií a trváme na regulačnom rámci, ktorý bol nastavený za našej vlády. Oni chcú regulačný rámec zrušiť, chcú uvoľniť ruky na zvyšovanie cien energií, aby podniky, ktoré boli sprivatizované dostali tie peniaze naspäť. Principiálne rozdiely, ktoré sú medzi nami dávajú niektoré politické strany dohromady a niektoré odpudzujú. Je to /nezrozumiteľné/ buď tie voľby vyhráme pán redaktor a budeme zostavovať vládu, lebo bez nás to nepôjde alebo tie voľby to vyhrá pravica, iné riešenie nie je. 

No, že nedostal toľko percent, koľko dostala pravica. A odôvodnili ste, pardon, našli ste ten dôvod, prečo ste nezískali toľko percent? 

Podľa mňa, podľa ten potenciál Smeru je väčší ako 35 %. Hovorím teraz o potenciály a ukázalo sa hlavne v mestách a v obciach, kde máme obrovskú podporu, napríklad na východnom Slovensku boli obce a mestá a s 50, 60 % podporou Smeru priamo vo voľbách, teda zo zúčastnených voličov v danej obci alebo v meste ľudia dali 50 až 60 % hlasov Smeru, ale pozerali sme, účasť bola veľmi nízka. Tí ľudia ako keby to považovali za hotovú vec, že jasné, že Smer vyhrá voľby a bude zostavovať vládu, veď v to verilo 97 % ľudí na Slovensku pred voľbami a to je veľmi nebezpečné pre politickú stranu, ak nesie so sebou taký nádych, že všetko je jasné, že vyhrá a bude opäť vo vláde. My sme nedokázali tak zmobilizovať našich voličov z hľadiska počtu, pretože iné je, keď máte účasť v meste 70 % a z toho dostanete 50 % a iné je, keď tam príde 35 % do mesta na voľby a z toho máte 50 %. Bratislava bola zmobilozovaná pravicou a keďže v Bratislave je skoncentrované veľké množstvo ľudí na malom mieste, tak významne zmenilo aj samotné čísla, čiže preto sme nezostavili vládu, lebo sme neurobili toľko percent ako urobila pravica a tie percentá sme mohli mať vyššie, len sme nedokázali zmobilizovať ľudí, ktorí si mysleli, že Smer to má vyhraté a netreba do tých volieb ísť a mu pomáhať. 

Mobilizovať voličov. Veľmi jednoduché ponaučenie. Myslím si, že toto máme vyriešené. Ja som do detailov nemohol ísť, ani napôjdem v tejto relácii, ale máme jasnú stratégiu. Vieme, čo máme robiť, aby sa nám nestalo to, že z toho potenciálu, ktorý máme ako politická strana nedostaneme toľko, koľko sa blíži k 100 % tohto potenciálu, vždy tam bude nejaký rozdiel, ale ak máte potenciál 45 % a dostanete 35 %, je to zlé. Z tých 45 % treba uhrať aspoň tých 40 %. 

Nie, ja by som nepovažoval za správne ani to nebudem robiť, aby som niekoho potvrdzoval, vylučoval, dával niekomu nejakú prioritu alebo niečo podobné. Dnes za Slovensko zodpovedá koalícia 4 politických strán dvoch frakcií. Táto koalícia bohužiaľ nie je schopná vzhľadom na komplikovanosť vnútorných pomerov, ktoré majú riadiť túto krajinu. Ja teda nevidím žiadny rozdiel dnes medzi nimi, že by sme niekoho mali viacej radi ako niekoho iného. Vnímam ich ako celok, vnímame ich zodpovednosť. Našou úlohou je teraz slovenskej verejnosti ponúkať alternatívne riešenia. My ich predsa ponúkame. A nebolo perfektné sociálnodemokratické alternatívne riešenie zdanenie bánk namiesto zvyšovania DPH? Prečo berú chudobným a najslabším, prečo berú ľuďom, takže, takže o tomto práve teraz hovorím, že my ich vnímame pohromade. Ja by som teraz nerobil nejaký rebríček obľúbenosti medzi stranami vládnej koalície, to určite nie. 

Je tu veľký potenciál na to, aby táto vláda nevydržala. Ja si myslím, že to by bol skôr taký malý politický zázrak, keby v tejto zostave vládna koalícia išla až do roku 2014. 

Nie, tak ja, ja skôr hovorím o niečom inom. Hovorím o tom, že to je bieda vládnutia tejto vlády, ak niekto 3, 4, 5 mesiacov už otvára otázku premiéra, vlády a ďalších vecí. Čiže ja vidím nejaký potenciál na rekonštrukcie vlády a podobne, pretože veľmi ťažko teraz zodpovedať, že či budeme svedkami štandardných parlamentných volieb v roku 2014, kde opäť pôjde o súboj tejto pravicovej koalície, tohto zoskupenia a Smeru alebo to bude o niečom úplne inom, pretože medzi tým môže prísť k rekonštrukcii vládneho kabinetu a môžete plánovať čokoľvek. Politický život je v tomto nádherný, že vám tú udalosť prinesie tak, že ani o nej neviete, zrazu je to tu. 

Zase sme pri týchto otázkach. Smer získal veľkú odbornú kapacitu vo vláde myslím si aj spôsobilosť vlády. Žiadna vláda nebola vystavená takým skúškam ako my. Plynová kríza, svetová hospodárska kríza, ja len dokončím, ja len hovorím, že ak, ak máme takéto. 

Ak máme takéto schopnosti, tak máme legitímnu ambíciu byť súčasťou vlády, samozrejme, takže ak bude príležitosť, aby Smer-sociálna demokracia v takejto sily, v takejto sile ako je teraz vstupuje do vlády, samozrejme za podmienok, ktoré budú vyhovovať Smeru, pokiaľ ide o program a hodnotové zameranie tejto vlády, tak sme na to pripravení. 

Dá sa to urobiť bez parlamentných volieb s niekym iným? 

Takže je to úplne jasné. Ak by takéto niečo nastalo, tak iná možnosť ako kombinácia Smeru a niekoho z vládnej koalície neprichádza do úvahy, len potom na základe predčasných parlamentných volieb, ale ja neverím, že by si poslanci vypustili svoj vlastný rybník. 

Ďakujem pekne, pekný večer. 

Dobrý deň prajem. 

My sme venovali kampani pomerne veľkú pozornosť a to je z centrálnej úrovne. Môžem jeden taký pocit verejnosti popísať, ktorý hovorí, že hovorím teraz o verejnosti, ktorá sa hlási k Smer-u a stredoľavým politickým stranám, že tu bol nejaký rozmer nespravodlivosti, ktorý vnímali z veľkých parlamentných volieb a preto mobilizácia, ktorá prišla vlastne k týmto ľudom sa ukázala ako veľmi úspešná a ľudia prišli a pouvedomovali, že nemôže prepadnúť ani jeden hlas, že ten kto získa najviac v mestách, v obciach, tak ten bude skutočne primátorom, starostom alebo poslancom. Z tohto titulu sme určite spokojní, že takáto mobilizácia vyšla a konkrétne čísla ukazujú, že pokiaľ ide o stranu Smer-SD, tak sme si významne posilnili svoje postavenie v, na úrovni miest a obcí na celom území SR. Mne teda nezostáva nič iné a to som mal ako prvé urobiť, poďakovať všetkým, predovšetkým ľuďom, ktorí prišli v takom veľkom počte, my sme trochu boli prekvapení touto účasťou, pretože my sme skôr predpokladali účasť niekde na úrovni okolo 40%, takže táto účasť bola veľmi pekná, chcem poďakovať všetkým kandidátom bez ohľadu na to, či vyhrali alebo nevyhrali a kto chodil s nami na verejné stretnutia, tak ja som vždy používal jednu vetu, že so všetkou úctou a rešpektu ku každému kandidátovi, pretože postaviť sa dnes za starostovho primátora je veľmi vážna vec, takže ďakujeme aj tým, že sa o to uchádzali a blahoželám všetkým, ktorý boli zvolení či už za starostov, primátorov alebo za poslancov. Takže veľká vďaka ľuďom, nech sa akýmkoľvek spôsobom zúčastnili týchto volieb. 

My sme zdôrazňovali pri výbere kandidátov na starostov a primátorov, že rozhodujúce nie je, či má legitimáciu tej alebo onej politickej strany, ale čo je to človek, ktorého v meste ľudia poznajú a ako ho poznajú. A mal som niekoľko aj nepríjemných súbojov, napríklad na našej úrovni, pokiaľ ide o okresné štruktúry, ktoré si tvrdohlavo presadzovali kandidát, o ktorom bolo úplne zrejmé od samotného začiatku, že nemá šancu vyhrať, ale pán predseda potvrdí, ako to žije dole ten politický život a stále sme ich viedli k tomu a myslím, že to absolútna väčšina štruktúr pochopila, že treba postaviť kandidátov, ktorí vôbec nemusia byť súčasťou politickej strany, ktorí vôbec sa nemusia politicky angažovať, ale sú na toľko schopní, že pritiahnu pozornosť zo všetkých strán pokiaľ ide o spektrum politických subjektov. To bol hlavný dôvod, prečo kandidovalo pomerne veľa nezávislých kandidátov, ale tento jav je tu pomerne dlho známy, pretože v obci, ktorá má 1200 obyvateľov budete mať zbytočne členskú legitimáciu Smer-u alebo SDKÚ alebo kohokoľvek iného. Buď ten človek je vnímaný ako slušný, je fajn, ľudia ho majú radi a vedia, že niečo pre obec urobí alebo môžete mať na chrbáte 17 znakov politických strán, nič vám to nepomôže. 

Pán predseda ak môžem ešte jednu vetu. Ja to vidím trochu inak, samozrejme, že trend nezávislých kandidátov tu bol už dlhodobo a bude aj ďalej, ale ten trend je zaujímavý pokiaľ ide o stranícke nominácie. Ja by som uviedol iba dve čísla veľmi rýchlo. My sme mali v roku 2006 s podporou Smer-u zvolených 760 primátorov a starostov. Teraz, vo včerajších voľbách je to 960 s podporou Smer-u, pokiaľ ide o primátorov miest, na Slovensku máme 138 miest, tak z týchto 138-mich miest s podporou Smer-u bolo zvolených presne 74, čo je o 100% viacej ako to bolo v roku 2006, čiže my na jednej strane vnímame trend veľmi správne ako hovoríte o nezávislých kandidátov, ale ja musím s uspokojením konštatovať, že je tu stále aj trvalá prítomnosť politických strán v komunálnej politike, pretože pokiaľ strana nie je zakotvená v štruktúrach mestách a obciach, nemôže o sebe hovoriť, že je politická strana, potom je to iba nejaká bublina. 

Môžem k tomu, k tým mestským zastupiteľstvám mať iba jednu poznámku. Áno je pravda, že sa vyskytujú situácie v komunálnej politike, kedy sa primátor stane človek z nejakého politického zoskupenia a zastupiteľstvo má iní zafarbenie a potom je to predovšetkým na ich komunikácii, na ich schopnosti ako dávať dohromady veci. Ja som sa tiež potešil narastajúcemu počtu poslancov v Bratislavskom mestskom zastupiteľstve za Smer, ten počet výrazne stúpol v porovnaní s predchádzajúcimi rokmi a môžem potvrdiť, že v mestách kde sú nezávislí kandidáti ako napríklad pán Rybníček v Trenčíne alebo v Trnave alebo v Banskej Bystrici, tak tam máme väčšinu v mestskom zastupiteľstve, čiže sú takéto kombinácie, o ktorých hovorí pán predseda Dzurinda celkom možné a k tej Bratislave. Milan Ftáčnik je človek, ktorý sa vždy chce dohodnúť. Ak aj je dnes inak zafarbené mestské zastupiteľstvo, ja presne viem, že Milan Ftáčnik sa bude uchádzať o podporu tohto zastupiteľstva a bude s nimi komunikovať. 

Presne tak, takže má bohatú skúsenosť z Petržalky a pozerajme sa na Bratislavu,. Nás to samozrejme teší, veď by so klamal, tak ako úprimne hovorí pán Dzurinda, tak aj ja úprimne hovorím, že nás ten výsledok teší. Ale myslím si, že toto rozhodnutie voličov v Bratislave je dobré pre celú Bratislavu, pretože Milan Ftáčnik bude ťahať všetku prácu smerom k Bratislave a nie je nejakej politickej strane. 

Milan Ftáčnik je človek s veľmi silným sociálnym cítením, o tom netreba pochybovať, pretože ja som s ním spolupracoval v politike od roku 1990, preto si myslím, že toto je taká základná črta, ktorá sa od neho očakáva, aby silné sociálne prvky pokračovali aj v Bratislave, pretože ako sa hovorí v jednej knihe aj vo Viedni žijú ľudia biedni, ale tak aj určite v Bratislave sú ľudia, ktorí potrebujú určitú pomoc, na druhej strane Milan Ftáčnik bude určite primátorom aj pre úspešných ľudí a tých je v Bratislave veľmi veľa, Bratislava je úspešné mesto, žije tu obrovské množstvo ľudí so životnou úrovňou, ktorá je nad priemerom EU a Milan Ftáčnik má na toto kapacitu, aby takúto kombináciu, ktorá v Bratislave je bez akých koľvek problémov zvládol, čo od neho očakávame. Viete bola tu aj kampaň pred týmito komunálnymi voľbami najmä v Bratislave, nad ktorou som sa ja trochu pousmieval, pretože to je taká naivná predstava, že niekto bude teraz telefonovať primátorovi v Bratislave, vybav mi toto alebo vybav mi tamto. My sme predsa pre Bratislavu robili veľa aj keď sme tam primátora nemali a boli sme súčasťou vlády, veď si spomeňme na veľké projekty, či to je Bratislavský hrad alebo výstavba štadióna zimného, ktorý potrebujeme pre majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji. A ďalšie a ďalšie veci., ja sa dokonca domnievam, že to postavenie, ktoré sme získali v týchto komunálnych voľbách je aj vďaka tomu, akú pozornosť sme venovali mestám a obciam, výjazdové rokovania vlády, takže netreba sa obávať, že by to objatie Milana Ftáčnika ako to dnes niekto už hovoril bolo také, že by o nej mohol slobodne rozhodovať. Milan Ftáčnik je nezávislý kandidát s podporou Smer-u. My sme radi, že Milan našu podporu prijal, ja predpokladám, že Milan je rád, že má našu podporu, ak má nejaké vyjadrenie. Ja mu zaň ďakujem, že bez Smer-u by asi ťažko v Bratislave tie vľby vyhral, ale Milan bude robiť dobrú robotu pre Bratislavu. Som o tom presvedčený. 

Pán redaktor, nemôžte vyhrať všade. Viete o tom je politika. Niekde to vyjde, niekde to nevyjde, mne to je. 

Dobre, ja by som mohol to isté povedať, samozrejme teraz sa nebránim tejto diskusii vôbec. To sa dá povedať aj o Žiline, potom o Košiciach. Niečo úplné iné, ale jednoducho prehral náš kandidát, my to berieme ne vedomie, že prehral, tak isto musím poďakovať za všetku robotu, ktorú urobil, pretože sme vychádzali z toho, že ako bývalý minister dopravy aj vzhľadom na rôzne projekty, ktoré sa týkajú Banskej Bystrice, či už je to obchvat by mohol byť úspešný, lebo naozaj pre Banskú Bystricu veľa robil, ale voliči rozhodli inak a ja to plne rešpektujem, že ľudia sa takto rozhodli. Tam došlo podľa môjho názoru aj k správnemu politickému rozhodnutiu pravice, pretože sa na záver spojila, našla jedného kandidáta, ktorý sa postavil proti našemu silnému kandidátovi, ale takto to funguje. Možno ešte jednu vec, ak by som mohol k tej Bratislave a k celému Slovensku. Ukázalo sa, že má veľký význam ísť s kampaňou, ktorá má skôr charakter konštruktívny ako deštruktívny. Ja som trochu porovnával kampane, ktoré robil Richard Raši v Košiciach, Milan Ftáčnik v Bratislave a Igor Chovan v Žiline. A tie kampane boli veľmi podobné v tom, že nepozerali na to, že kto na ich nadáva, ako na nich nadáva, ale išli stále svojou cestou, hovorili si toto chceme robiť, toto chceme robiť, toto chceme robiť a žalo to úspechy, pretože aj na rôznych verejných stretnutiach ľudia to prijímali, že fajn, že rozprávajte čo chcete robiť. My už nechceme počúvať, že kto je aký a kto čo urobil alebo neurobil. Musím povedať aj to, že tu boli pomerne silné mediálne útoky proti niektorým našim kandidátom, no tak Igor Chovan si dá ťažko za klobúk to čo naňho napísali niektoré médiá a myslím si, že sa to zase bude riešiť súdnou cestou, pretože to predsa nie je možné, ale to je súčasť kampane, my to všetko berieme, ale ukazuje sa, že pozitívna, konštruktívna kampaň a Milan Ftáčnik bol toho absolútnym príkladom, Milan sa úplne vyhýbal ako je Richard Raši a Igor Chovan, akýmkoľvek konfrontáciám takéhoto typu, nelepili žiadne plagáty s kosákmi a kladivami a podobné veci a to sa našťastie ukázalo ako správne, takže ja im chcem poďakovať aj za tento štýl kampane a je to možno poučenie aj pre ďalších primátorov a starostov do budúcnosti. 

Na rozdiel od pravice, my sme zintegrovali stredoľavý priestor, pretože trvalo to veľmi dlho a viem o čom hovorí teraz pán predseda Dzurinda, že dať dohromady politické strany, ktoré majú svoje vlastné štruktúry, svoje vlastné predstavy, svoje vlastné myšlienky, že čo ďalej. 

Aj tradícia je veľmi komplikované, ale my sme sa do toho pustili s plnou vervou pred niekoľkými rokmi a zintegrovali sme alebo dali dohromady 7 politických strán do jedného politického subjektu, do Smer-u. Aj preto dnes Smer-SD, lebo ako jediný reprezentuje tento prúd na Slovensku má prirodzenú podporu verejnosti, lebo sociálno-demokratické myšlienky sú vždy nejakej časti verejnosti atraktívne a príťažlivé, to inak ani nemôže byť. Ja sa domnievam, že ten sôboj do budúcnosti bude naďalej prebiehať v dvoch blokoch. To znamená blok Smer-u, ktorý už zintegroval stredoľavý priestor a na druhej strane bude blok pravicových strán a opakujem to isté, ak blok pravicových strán bude mať viacej ako zintegrovaný Smer, tak bude vládnuť pravica, ak vyhrá Smer ako zintegrovaná politická strana proti bloku pravicových strán, tak bude vládnuť Smer. Je to úplne normálna politická odpoveď a my to jednoducho tak aj chápeme. Nevidím v tom žiadny problém. 

Ja už som tak dlho v politike, že si to nepamätám. 

Však som Vám to už rozprával minulý týždeň. Po našom sneme. Presne toto isté som hovoril v diskusii s Vami, že slovenská politická scéna sa takto vybrala touto cestou, my to rešpektujeme a našou úlohou je byť silnejší ako je blok pravicových strán a úlohou pravicových strán je byť silnejší ako Smer. Nie t sa nedá vylúčiť, viete situácia v politike môže priniesť príbehy, ktoré nikto neočakával. Možnože teraz všetci tu sedíme a hovoríme si, že chvála pánu bohu máme posledné voľby za sebou. A teraz tri roky sa nebude nič diať, pretože ďalšie voľby budú až v roku 2013 v decembri voľby do VÚC. Ale politika môže kedykoľvek priniesť takú udalosť, že úplne rozvráti tú logiku, ktorá bola nastavená parlamentnými voľbami. Preto, my sme z tohto vôbec nervózni nenie a znovu len môžem povedať, že pokiaľ ide o krízu, národnoštátne záujmy SR už aj teraz ako opozícia ponúkame, samozrejme podpornú ruku, my nebudeme robiť z toho politiku a pokiaľ ide o iné témy, kde máme principiálne rozdelené pohľady ako má pravica, tak tam budeme tvrdošína, veľmi jasná a radikálna opozícia voči tomu, čo my považujeme za nesprávne, ale vylučovať teraz čokoľvek by som považoval za veľkú chybu. 

Ďakujem pekne. 

Vy ste v úvode, keď ste čítali tie prvé správy hovorili o tom, že strany sa nevedia dohodnúť. Chcem to upresniť, sú to strany vládnej koalície. Tie sa nevedia dohodnúť na ničom. Je to dané tým, že je to veľmi široká a komplikovaná vládna koalícia, kde sú 4 strany a dve frakcie a ukazuje sa, že každé jedno rozhodnutie prináša pre nich veľké bolesti a zdá sa, že v tomto štýle budeme svedkami vládnutia aj ďalšie obdobie. Pokiaľ ide o generálneho prokurátora, postoj vládnej koalície považujeme za nedemokratický a vychádzame z toho, že tajná voľba je výdobytkom demokracie a preto je pre nás dosť také čudné, že ľudia, ktorí sa často oháňajú vo svojich príhovoroch novembrom 89 teraz bez problémov idú zmeniť tajnú voľbu na voľbu verejnú, ale verejnosti treba povedať prečo idú zmeniť túto tajnú voľbu na verejnú voľbu. Predovšetkým nikto napríklad v júli alebo v auguste minulého roku, kedy vznikla vládna koalícia nepovedal dopredu, ideme zmeniť spôsob voľby generálneho prokurátora. Potom sa ukázalo, že sú dovnútra dohádaní ako, prepáčte pán podpredseda, poviem to ako psi, pokiaľ ide o generálneho prokurátora a prišli potom s návrhom, aby sa dostali z tejto šlamastiky, pretože niektorí poslanci mali iný názor ako žiadala pani Radičová, tak prišli s nedemokratickým návrhom, že poďme zmeniť tajnú voľbu na verejnú voľbu, čiže idú zmeniť. 

Čiže idú, čiže idú meniť tajnú voľbu na verejnú voľbu len preto, aby vystavili poslancov vládnej koalície tlaku politických strán. Tu sa dostávame k zásadnej téme alebo otázke, ktorá bude podľa môjho názoru rezonovať v najbližších mesiacoch. Ak bude verejná voľba a zoberieme do úvahy všetky vyjadrenia, ktoré boli povedané v tomto období, napríklad predseda parlamentu pán Sulík povedal na poslaneckom grémiu, táto vládna koalícia má väčšinu len vo verejnej voľbe. Táto vládna koalícia nemá väčšinu, keď je tajná voľba. Sú to vyhlásenia, ktoré potvrdzujú, že strany chcú priamo vplývať na poslancov, aby pri verejnej voľbe hlasovali tak, ako treba. Ja sa domnievam, že takáto verejná voľba za týchto okolností a pod týmto politickým tlakom, ktorý tu je bude voľba, ktorá bude v rozpore so slobodným výkonom poslaneckého mandátu a bude ľahko napadnuteľná na Ústavnom súde Slovenskej republiky, čiže to je na tom nedemokratické pán redaktor a pán podpredseda, že meníte voľbu nie ako systémový krok, nepovedali ste to tri mesiace pred voľbou generálneho prokurátora. Robíte to len preto, lebo sa neviete dohodnúť, máte poslancov, ktorí majú na to iný názor a chcete vytvoriť politický tlak na týchto ľudí, že musia hlasovať tak verejne ako im to povedia centrály politických strán. Toto je naše hodnotenie situácie. 

Ale je to tajná voľba. 

/nezrozumiteľné/ 

Nejako ste ušli od podstaty veci. 

Pán podpredseda, nedemokratické, nedemokratické je to preto, lebo to robíte ako dôsledok toho, že sa neviete dohodnúť a ja to chcem ešte raz pripomenúť. Keby ste v júli prišli s návrhom zákona a povedali by ste, už nechceme tajné voľby, hoci je to v rozpore s výdobytkami demokracie, chceme všetko verejne, tak by sme pravdepodobne povedali dobre, je to názor tejto vládnej koalície, má na to väčšinu, nech si to presadí, ale urobili ste to po tom, čo vám 4 alebo 5 alebo 6, neviem koľko tých poslancov bolo vo vládnej koalícii zahlasovali v tajnej voľbe inak ako ste očakávali ako dostali tajný pokyn. 

V tom je to nedemokratické, že meníte pravidlá v priebehu samotnej voľby a ešte ak môžem dokončiť tú myšlienku, čo je na tom celé nebezpečné, nebezpečné na voľbe generálneho prokurátora je to, že ste vybrali generálneho prokurátora na koaličnej rade. Koaličná rada a vy to dobre viete pán podpredseda parlamentu nie je žiadny ústavný orgán. Je to orgán dá sa povedať /nezrozumiteľné/, ktorý vznikol ako porada predsedov politických strán, ktorí sa stretnú raz za čas, ale tento orgán nemá žiadne právo moci. Vy ste na koaličnej rade povedali veľmi jasne, že generálnym prokurátorom bude pán Čentéš, že jedným námestníkom bude pán Szabó, kandidát Mostu-Híd a druhý námestník bude pán Lauko, kandidát za Kresťanskodemokratické hnutie a tomuto cieľu, lebo to takto bude a takto to presne bude. 

A tomuto cieľu, tomuto cieľu ste podriadili všetko a zašli ste až tak ďaleko, že nemáte problém zmeniť tajnú voľbu na verejnú, aby ste prinútili poslancov Národnej rady, aby vám zvolili pána Čentéša, ktorého ste si vybrali na koaličnej rade a aby pán Čentéš potom na základe dohovorov, ktoré sú urobené urobil jedného námestníka pána Lauka, druhého námestníka pána, pána Szaba. A takto, takto rozparcelovaná generálna prokuratúra. 

Takto rozparcelovaná generálna prokurátora ešte nikdy nebola. 

Bude pán Szabón námestníkom? A keď bude? 

Žartujete. 

Prepáčte. 

Viete pán redaktor, tu je ešte jedna vec, teda pokiaľ ide o generálnu prokuratúru a tá je veľmi dôležitá. Samozrejme, že vieme o tom, že je urobená dohoda, že keď bude Čentéš, Szabó a bude to pán Lauko, ale chcem povedať niečo iné. Teraz pomenoval pán podpredseda parlamentu a predseda strany Most-Híd, že má nejaké politické ciele vládna koalícia, ktorá zadefinovala koaličná rada. Prečo nehovoríme o tom. 

Prečo nehovoríme o tom, že paralelne s tým ako meníte nedemokraticky tajnú voľbu na verejnú, lebo ste sa nedohodli a potrebujete dosiahnuť svoj politický cieľ sa pripravuje neuveriteľná novelizácia zákona o prokuratúre. Prečo nepovieme slovenskej verejnosti? 

Že sa pripravuje, že sa pripravuje taká novelizácia zákona o prokuratúre, kde prakticky dôjde k totálnym čistkám na úrovni okresných a krajských prokurátorov. Budú v podstate úplne odstavení pokiaľ ide o čakateľov na prokuratúre a títo čakatelia. Bude mať vplyv pravdepodobne ministerstvo spravodlivosti na správanie sa generálnej prokuratúry. Pýtam sa prečo keď Národná rada, tak isto ste dlho v parlamente ako ja, prečo keď Národná rada Slovenskej republiky bola schopná dohodnúť sa pri pánovi Hanzelovi, pri pánovi Trnkovi, pri pánovi Trnkovi, ak si dobre pamätám bola široká politická dohoda všetkých politických subjektov. Ako to je možné? 

Dobre, bolo nejakých 113 alebo 114 poslancov ako je to možné, že teraz vy máte problém vo vládnej koalícii a kvôli tomu meníte komplet všetky pravidlá hry, ktoré sú tam. Toto je vážny problém. My sa bojíme a hovorím to veľmi vážne, že chcete na pozíciu generálneho prokurátora človeka, ktorý je zaviazaný politickými dohodami a príkazmi z koaličnej rady a že bude robiť to, čo od neho budete očakávať. Predovšetkým /nezrozumiteľné/ opozíciu. 

Takáto politizácia súdnictva, to je vážna vec. Takáto politizácia súdnictva a prokuratúry to ešte /nezrozumiteľné/ a ja to nehovorím na princípe nejakých politických vyhlásení. Dobre viete pán podpredseda, čo sa ide diať v súdnictve, akým spôsobom bude môcť ministerka spravodlivosti vyčistiť koho chce v tom súdnictve. Dobre viete ako idete upraviť zákon o prokuratúre a zbavíte sa ktoréhokoľvek nepohodlného krajského alebo okresného prokurátora. 

S očakávaním, že bude robiť to, čo sa očakáva, my to považujeme za /nezrozumiteľné/. 

Ešte aj pápeža volia tajne a potom lístočky zničia, aby nikto nevedel ako ho zvolili, aby nebol šikanovaný. Vy ani generálneho prokurátora neviete zvoliť. 

Ja iba preto, že ste pôvodné z /Nezrozumiteľné/. Buďte frajeri a povedzte, že ste to /nezrozumiteľné/ 

To je ťažko v tomto okamihu povedať, pretože my sme navrhovali na mimoriadnej schôdzi, aby sa predsedovi parlamentu, ktorý podľa nás hrubo porušuje zákon, lebo nevyhlasuje ďalšie voľby, aby dal termín na predloženie návrhov na kandidátov, ale stalo sa opäť to, čo bolo absolútne neočakávané, my sme si naozaj mysleli, že vládna koalícia normálne zahlasuje za program mimoriadnej schôdze, že budeme rokovať o danom probléme a potom ten náš návrh uznesenia neprijmú, lebo majú dostatok hlasov alebo si ho upravia, ale oni sú tak už sú vystresovaní z tej voľby generálneho prokurátora, že nevedia, čo majú robiť. 

Našu metódu? Žartujete. 

My sme zmenili verejnú voľbu alebo tajnú voľbu /nezrozumiteľné/ 

Ale ja hovorím teraz o podstate veci, hovorím o tajnej a verejnej. Tie voľby budú pravdepodobne niekedy až v júni, ak vôbec budú v júni. Zoberte si teraz, v júni budú asi v máji alebo v júni, dá sa predpokladať, zoberte si pod akým tlakom je pán Čentéš. Pána Čentéša vybrala koaličná rada ako svojho kandidáta, čiže jasne politicky zafarbený. 

/nezrozumiteľné/ koaličná rada mala nádhernú vetu, keď vyšli všetci si takto podávali ruky a povedali dôvera je obnovená, máme 79 hlasov a máme spoločného kandidáta pána Čentéša. Pýtam sa prečo pre Boha nejdete voliť, keď máte obnovenú dôveru, máte 79 hlasov a máte spoločného kandidáta. Čentéš je pod obrovským tlakom, pretože ak chce kandidovať, ja to dokončím. 

No, to nie je dojemné /nezrozumiteľné/ 

Ale ja dokončím toho Čentéša. Ale ja odpoviem, čo by som neodpovedal. Čentéš je pod obrovským tlakom, pretože vie, že musí vymenovať Szaba, musí vymenovať Lauka a musí realizovať v praxi zákon o prokuratúre. Za týchto podmienok bude podliehať ešte viacej politickému tlaku ako ktokoľvek iný. My, keď prídu termíny na podanie návrhov na kandidátov, zvážime situáciu a uvidíme kto bude kandidovať. Pán Trnka, pán Trnka. 

Ja na vašu otázku odpoviem. Pán Trnka robil dobre svoju prácu, robil ju veľmi dobre a pýtam sa ako to je možné pán redaktor, že na jeseň minulého roku bola v parlamente správa o generálnej prokuratúre a prakticky všetci predstavitelia vládnej koalície zahlasovali za túto správu, čím vlastne povedali, že pán Trnka dobre vykonával svoju prácu. Čo sa stalo medzi októbrom, novembrom 2010 a januárom 2011, že sú také obrovské rozdiely? Trnka dobre robil svoju prácu a keby bol znovu zvolený na generálneho prokurátora, tak je to určite dobrý generálny prokurátora. 

Ja by som to povedal inak, ale mal pravdu, čo povedal. 

Vyslovili ste súhlas s činnosťou generálneho prokurátora. Tohto človeka len preto, že nezapadol do vašich politických kariet. 

Ale vyslovili ste tým, že ste zobrali správu na vedomie súhlas s touto správou a človeka, ktorý nezapadá do vašej koncepcie pretože vaša koncepcia je jasná ovládnuť a spolitizovať prokuratúru a mať ju k dispozícii tak ako máte k dispozícii súdnictvo, zákon ako máte k dispozícii ministerstvo vnútra. V tomto je to, v tomto je to, v tomto je to nebezpečné. 

Napríklad? Napríklad? 

Ja sa spýtam. My teraz konkrétne hovoríme o tom, ja teraz konkrétne hovorím /nezrozumiteľné/ 

Návrh zákona máme. 

Čo mi dáta, čo mi dáte, keď bude Szabó námestníkom generálneho prokurátora? 

A sme doma a sme doma. 

On to musí urobiť, ale musí to urobiť, lebo inak by ste ho nezvolili za generálneho prokurátora, podlieha pokynom, podlieha pokynom. 

Pán Szabó, Most-Híd námestník generálneho prokurátora, dobre? 

A potom si odo mňa vy niečo vypýtate, dobre, keď to tak nebude. 

Keby som nebol primerane informovaný politik a by som ako televízny divák vstupoval tento vstup do problematiky, tak by som nerozumel ani pol slovu, čo ste povedali jeden ani druhý, lebo ste vstúpili priamo do technických detailov tohto závažného problému. Slovenská verejnosť musí byť neustále oboznamovaná s tým, že na druhej strane Dunaja v Budapešti máme predsedu vlády pána Orbána, ktorý presadil so svojou stranou Fidesz vo svojom parlamente v roku 2010 zákon, ktorý obišiel všetky pravidlá medzinárodného práva a dobrých susedských vzťahov medzi Slovenskou republikou a Maďarskou republikou. Pán podpredseda parlamentu bude vedieť asi lepšie ako ja, ale existuje zmluva medzi Slovenskom a Maďarskom, ktorá zakazuje dvojité štátne občianstvo, čiže neboli vytvorené žiadne medzinárodné predpoklady na takýto zákon, je to v rozpore so všetkým možným na svete a teraz nechcem vymenovávať všetky medzinárodné predpisy, ak sa niekto rozhodne z územia iného štátu si privlastniť občanov iného štátu tým, že im ponúkne druhé štátne občianstvo. My sme vtedy veľmi razantne odpovedali a povedali sme, čakáme do rána do deviatej hodiny. Ak ráno o deviatej hodine nestiahne Fidesz z parlamentu alebo vláda z parlamentu, maďarského parlamentu tento hanebný zákon, ktorým sa hrubo zasahuje do vnútorných záležitostí Slovenskej republiky, Slovenská republika bude okamžite reagovať a my sme reagovali tak. 

Áno, že sme prijali zákon, na základe ktorého ak niekto získa občianstvo Maďarskej republiky na základe tohto Orbánovho Fideszovského zákona musí stratiť občianstvo Slovenskej republiky, pretože takéto získanie občianstva Maďarskej republiky je v príkrok rozpore s medzinárodným právom. 

Tak ja by som tak celkom nepaušalizoval, pretože, pretože nikto v Európe nenamietal krok, ktorý sme urobili, my musíme chrániť Slovensko. To predsa nie je možné, že je tam predseda maďarskej vlády, ktorý sa rozhodol, že bude predsedom vlády 15 miliónov Maďarov v celej Európe a na celom svete a nehľadí na to, že existujú nejaké hranice, že existujú nejaké medzinárodné zmluvy. Ja som nemala pána Orbána v prezidentskej kampani na podporu. Ja sa nečudujem pani Radičovej, že je ticho, pretože on jej tam mával nejakou tabuľkou voľte Radičovú, takže chápem, že táto vláda, chápem, že táto vláda je veľmi slabá, pokiaľ ide o postoje k Maďarskej republike. My sme vedeli a povedali sme pán redaktor pri prijímaní zákona, keď sme reagovali na maďarskú vládu, že tento zákon bude rýchlo urobený a že bude mať vplyv aj na niektorých ľudí, ktorí príjmu iným spôsobom občianstvo Slovenskej republiky alebo iného štátu a povedali sme, že ten zákon treba upravovať. 

25 osôb a preto teraz, a preto teraz treba prijať malú novelizáciu, ktorá povie, že tento zákon, ktorý je odpoveďou na zákon Fideszu, to je naozaj prisvojovanie si občanov Slovenskej republiky cez hranice v rozpore s medzinárodným právom. 

Ale ja na to odpoviem, ma musíte nechať. Môžem dokončiť, ale môžem dokončiť, ale ja to chcem dokončiť. Ja chcem povedať, že 25 osôb sa stalo ľuďmi, ktorí prišli o slovenské štátne občianstvo, lebo získali štátne občianstvo inej krajiny. Toto sa napraví, toto sa napraví, ale my nemôžeme zrušiť zákon ako taký, my chceme povedať, že bude tam podmienka trvalého bydliska, ale nemôžeme nikdy súhlasiť s riešeniami, ktoré ponúka pán Dzurinda alebo ktorý ponúkajú. Niektorí tvrdia, že náš zákon treba úplne zrušiť, to by bola najväšia chyba, ktorú môže urobiť. 

Druhá vec je od pána Dzurindu, ktorý hovorí, že my nebudeme uznávať, ak niekto v Maďarsku dá štátne občianstvo občanovi Slovenskej republiky maďarskej národnosti, no dobre, my nemusíme. Po prvé takýto poviem ani nepoznáme v medzinárodnom práve. Problém je, že všetky ostatné krajiny Európskej únie to uznajú a toto je zásadný problém. My musíme nechať v platnosti zákon tak ako je, dať tam podmienku trvalého bydliska či to bude 6 mesiacov alebo bude 12 mesiacov ako navrhuje pán Matovič. 

Jasné, jednoducho to je, ale to je normálne, kto chce získať štátne občianstvo, musí splniť nejaké podmienky. Napríklad trvalé bydlisko, ale nie je možné, aby niekto, kto možno ani neprekročil na druhú stranu do Maďarska získal maďarské štátne občianstvo. Toto je celý problém. 

Chcel by som zareagovať. No, nech sa páči. 

Trvalý pobyt polroka alebo rok, to je otázka dohody. Áno. 

Čo urobíte, keď návrh, ktorý predkladá myslím skupina poslancov a ktorý bol pripravený na ministerstve zahraničných vecí, teda že nebudete uznávať účinky, priznania štátneho občianstva. Čo keď tento zákon neprejde a zostane zákon v platnosti? Čo urobí Most-Híd? 

Nie, nie, to ani neočakávame. Pcháte hlavu do piesku pán predseda. Nielen vy, ale pchá, ja chcem, k tomu zaujať politické stanovisko k tejto problematike. 

Pcháte hlavu do piesku aj pred Orbánom aj pred tým ako sa správa. Trošku ma zamrzelo, keď ste povedali, že český premiér tu bol a podobne, ale český premiér sa nevyhlasuje za premiéra všetkých Čechov na svete. Český premiér pán predseda neobnovil všetky Hortyovské pamätníky, pretože bol to práve Viktor Orbán a jeho prvá vláda, kedy obnovili a postavili všetky pamätníky Hortyovského obdobia. Je to Viktor Orbán, ktorý neustále strieľal po nás a je to Viktor Orbán, ktorý neustále provokoval. A jednoducho nemôže akceptovať, ak je tu niekto, kto zasahuje do vnútorných záležitostí Slovenskej republiky takýmto brutálnym spôsobom, aby prišiel na podporu kandidáta na slovenského prezidenta. Nikto taký nebol na podporu prezidenta Gašparoviča a teraz k tej podstate veci. My sa musíme brániť, ešte raz to chcem zopakovať. Rozhodnutie Budapešti politicky ponúknuť štátne občianstvo občanom Slovenskej republiky maďarskej národnosti bez toho, aby splnili medzinárodným právom stanovené podmienky, napríklad trvalý pobyt alebo nejaké rodinné zväzky alebo niečo iné. Je normálny ak zásahu do vnútorných záležitostí Slovenskej republiky a keď je suverénna vláda, tak sa chráni a bráni. Nikto nám nepovedal pán predseda a to určite potvrdíte ani z Európskej únie ani z iných častí sveta, že zákon, ktorý sme prijali ako reakciu na Orbánov zákon by bol nedemokratický alebo nesprávny. Každý povedal, že je to legitímna ochrana suverénnych záujmov Slovenskej republiky. My nechceme, aby nám Orbán zasiahol do vnútorných záležitostí. Vy pcháte pred tým hlavu do piesku. 

Ale koalícia povedala, veď to je úplne smiešne, že my pupok sveta Slovenská republika sa rozhodla, že nebudeme uznávať to, že Maďarská republika dá štátne občianstvo napríklad občanovi Slovenskej republiky, ale tento občan Slovenskej republiky bude mať v ruke pas či to bude pas obyčajný alebo to bude diplomatický. 

A tento pas. To je jedno, hovorím príklad a s týmto pasom bude chodiť po celom svete, celý svet to bude uznávať, to znamená, že získajú títo ľudia reálne štátne občianstvo Maďarskej republiky. Ďalší krok je volebné právo. Už počúvame ďalšie veci, pán predseda, veľmi dobre to viete a toto zopakujem. Keď bol Viktor Orbána jednom stretnutí u Barrosa, tak smrteľne vážne povedal Barrosovi, "ja mám takú silu v Maďarsku, že z republiky môžem urobiť monarchiu". Viktor Orbán zmenil právomoci ústavného súdu, keď ústavný súd rozhodol iným spôsobom. Jednoducho je to pre nás nepriateľ, aby takto v rozpore s medzinárodným právom zasahoval. Pre nás je riešenie a budeme robiť všetko preto v parlamente, aby to tak bolo, že buď zostane zákon v takej podobe ako je alebo ako kompromis, že sa urobí zmena, že ľudia, kde majú trvalú podmienku. 

Podmienku trvalého pobytu 6 mesiacov, tak tí nebudú spadať pod tento režim, ale vopchať hlavu do piesku a tváriť sa, že je všetko v poriadku, to budem považovať za absolútny ústupok Slovenskej republiky maďarskej diplomacii a to len zodpovedá aj charakteru a kvality tejto vlády. 

Pán predseda, pán predseda, egreš je pravdepodobne nejaké maďarské slovo, lebo ho často používate. 

Ja viem, čo je egreš, ale pravdepodobne pochádza z maďarského jazyka toto slovo, ale chcem niečo iné povedať. 

Ako môžte takto zľahčovať situáciu, kedy polovojenské jednotky organizované cvičené na provokácie v uniformách prekročia hranice Slovenskej republiky a pochodujú po mestách suverénnej Slovenskej republiky. Vy poviete, že nejakí egreši v historických uniformách, ale tie uniformy znamenajú fašizmus, návrat k Hortymu režimu a my budeme na tom, počkajte, však ja som tú bezpečnú radu viedol, tak viem o čom tam išlo. 

Mal som k dispozícii informácie, fotografie aj ďalšie veci. 

Vy si viete predstaviť, že by zo Slovenska nejaká podobná, našťastie takéto skupiny nemáme by prekročila hranice Maďarska aby niekde v nejakom maďarskom meste d Györi alebo v Komárome alebo niekde ja neviem v ktorom maďarskom meste pochodovali a hlásali by veci, ktoré sú v príkrok rozpore so suverénnym záujmami Maďarskej republiky. 

Určite by ich vyprášili len taký rachot, čiže nezľahčujte tieto veci. Nie je možné, aby niekto vyvážal z Maďarska na äzemie Slovenskej republiky nacionalizmus, revinionizmus, porušovanie základných pravidiel Trianonskej. My to budeme vždycky odmietať toto. 

Ale my sme zakročili, počkajte. 

My sme zakročili tiež aj sme zakročili, aj sme zakročili, aj sme zakročili a zakročili sme a zakročili sme pán predseda aj vtedy, keď maďarský prezident prišiel provokovať pri odhaľovaní sochy svätého Štefana. Tak isto sme zakročili, použili sme všetky prostriedky, ktoré boli na to prístupné. 

Ale v čom bolo nešťastné. Ako môže prísť maďarský prezident provokovať na súkromnú návštevu a oslavovať maďarské, maďarské symboly a maďarské štátny symboly na území Slovenskej republiky. 

20-teho augusta sem prišli maďarské vojská v roku 1968 okrem iného. Ten dátum bol vybraný špeciálne to dobre viete. 

Návšteva. Návšteva maďarského prezidenta. Pán predseda, ja to poviem možno aj na inom, na jednom príklade, ešte jeden príklad mi dovoľte teraz povedať. Predstavte si, že by niekto urobil taký útok na sochu Štefana v Komárne, ako boli urobené útoky na sochu Cyrila a Metoda. 

Nikto neobíjal kladivom písmená zo svätého Štefana ako niekto obíjal kladivom písmená zo sochy Cyrila a Metoda. 

Ale ja teraz hovorím, ja teraz hovorím, teraz hovorím o Komárne. 

Pán predseda, viete v čom je rozdiel? Viete v čom je rozdiel? Cyril a Metod a myšlienky týchto dvoch ľudí tvoria základ slovenskej ústavy, to znamená najvyššia. 

Prosím? Ale ja hovorí o útoku, ale ja nehovorím o Maďaroch, teraz hovorím o útoku na symbol ustálenej Ústavy a ústavnosti Slovenskej republiky. Jednoducho v Komárne sa po ťažkých a ťažkých rokovaniach, pretože mesto, keď tam bol ešte primátor tomu sa bránilo zubami nechtami sa to nakoniec podaril presadiť len preto, lebo sme našli pozemok, ktorý patril štátu. To je zaujímavé, že keď sa atakuje symbol Ústavnosti Slovenskej republiky na suverénnom území Slovenskej republiky, vtedy sú všetci ticho. 

Nepočujem nič od novinárov, nepočujem nič od pani Radičovej, nepočujem nič od nikoho. Keby sa niekto dotkol Štefana, tak ho rovno sú tam kordóny policajtov, ktorí to chránia. V tomto je ten principiálny rozdiel nazeraní na slovensko-maďarské /nezrozumiteľné/ čo? 

Tak nežartujte. 

Bola poškodená sochy Cyrila a Metoda? 

Pán predseda, dovoľte mi, aby som ako už štvorročný predseda vlády predsa len videl trošku v niečom taký principiálny rozdiel a ten rozdiel je v základných hodnotách a symboloch. Ak majú Maďari svätého Štefana, ja to plne rešpektujem. 

Ale vy nám nevsúvajte prosím vás Štefan. Ja teraz hovorím o Slovensku, o Slovenskej suverénnej republike, tak pomaly si postavíme svätého Štefana na Bratislavský hrad. To by ste boli asi najradšej. Ešte raz zopakujem. Nerobte prosím rovnítko medzi sochou, ktorú sem niekto vyviezol z Maďarskej republiky na územie Slovenskej republiky, to znamená svätého Štefan ako to bolo v prípade Komárna a nerobte rovnítko so sochou Cyrila a Metoda, na ktorej je postavená Ústava Slovenskej republiky, prepáčte, ale ak vy poviete, že to je úplne jedno, že to je to isté, tu sa preukazuje ten váš vzťah k slovenským a štátnym veciam. Ústava Slovenskej republiky je aj vaša ústava a si prečítajte preambulu, v preambule Ústavy Slovenskej republiky sa jednoznačne hovorí o Cyrilovi a Metodovi, tam sa nehovorí o svätém Štefanovi, tak nerobte rovnítko medzi tým, že tu niekto zakričí niekto pri inštalovaní sochy svätého Štefana alebo pri Cyrilovi a Metodovi. 

My sme sa 4 roky, my sme sa 4 roky, keď sme boli súčasťou vlády Slovenskej republiky správali k príslušníkom národnostných menšín vrátane maďarskej korektne. Dobre viete, aký bol problém. 

Aký bol problém s rozhlasom. Počkajte, aký bol problém s rozhlasom, aký bol problém s rozhlasom napríklad? Zákon o štátnom jazyku bol vyhlásený aj medzinárodne za zákon, ktorý zodpovedá medzinárodným pravidlám, tak nehovorte. 

To teda neklamem. Hovorím presne ako to bolo. 

Pán predseda viete, keď ja používam argumenty, tak vy ste povedali moje mentálne vybavenie je také aké je, že používam /nezrozumiteľné/ metódy, že som Goebells, že som mentálne /nezrozumiteľné/ 

Poprosím tiež, keby ste, keby ste vážili slová. 

Vláda Slovenskej republiky je dnes veľmi slabá v medzinárodných súbojoch. Je slabá preto, najmä pokiaľ ide o Maďarskú republiku a neustále útoky, ktoré prichádzajú od Orbána, lebo tam sedíte vy, samozrejme je tam strana Híd-Most a keď si chce udržať SDKÚ a pani Radičová moc, tak vám vo všetkom musia vychádza v ústrety. To, čo robíte so zákonom o dvojitom štátnom občianstve je pchanie hlavy do piesku a budem za to, a budete za to tvrdo pykať. 

Pán redaktor, slovenskí poslanci chápu nebezpečenstvo situácie, tak je pochopiteľné, že začínajú viacerí uvažovať ako sa budú správať, napríklad myslím, že predseda ústavnoprávneho výboru pán Procházka vyhlásil už aj mediálne, že je pripravený podporiť tú zmenu, ktorú navrhujeme my. Keď neprejde zmena pána Matoviča, tak budeme bojovať s našou zmenou alebo opačne, navzájom sa podporíme, neviem, ale my nemôžme tolerovať to, že v mene slabosti tejto vlády a pani Radičovej podporíme niečo, čo nie je nič. 

Však ste tú silu ukázali za 7 mesiacov, naozaj. 

Pán predseda, keď hovorím o tejto vláde, žiadna vláda tak neoklamala ľudí ako ste oklamali všetci dohromady. A privatizácia, dane a privatizácia. 

To čo má s týmto spoločné, čo má spoločné /nezrozumiteľné/ arbitrážne konanie prebieha veľmi jasne. 

Áno. Pán predseda, ja by som chcel teda, aby sme si trošku korektne niektoré veci vysvetlili. My sme neboli tí, ktorí dali zdravotným poisťovniam zisk, to ste boli vy. 

Aký podmienok. Vy ste dali ako pravicová vláda, keď ste v nej sedeli právo súkromným zdravotným poisťovniam odtrhnúť si z verejných peňazí toľko, koľko v podstate chcú. Ročne sa vyberie do systému okolo sto miliárd korún, sto miliárd korún a vy ste povedali, že nechajte si z toho 20 %, to je úplne perfektné, to je váš zisk. 

Nechajte ma dohovoriť, ja teraz dokončím tú vec. My principiálne tvrdíme, principiálne tvrdíme, že je v rozpore s verejným záujmom, ak súkromné zdravotné poisťovne ste mali odtrhávať časť peňazí, ktoré ľudia musia zo zákona povinne posielať do zdravotných poisťovní a povedali sme súkromným poisťovniam, nechcete ísť v súlade s verejným záujmom? Tak zmeníme zákon a zmenili sme ten zákon a ten zákon sa jednoducho aj zmenil. Teraz samozrejme prebieha arbitrážne konanie. My sme pripravení a čakáme ako arbitrážne konanie dopadne. Nič iné sa zatiaľ nestalo. O čom inom rozprávate, o čom inom rozprávate?

Áno. Povedal som poisťovni, že keď sa chcú s nami ťahať za prsty, tak im ten zákon zmeníme aj sme ho zmenili. 

3,5 % je správny fond, pozor, to si mýlite ale, to je správny fond a zisk je niečo iné. 

Ale však ústavný súd vynášal rozhodnutia, čo to tu stále rozprávate dookola za nezmysli? 

Pán predseda ešte raz, ešte raz. Ústavný súd Slovenskej republiky, Ústavný súd Slovenskej republiky na pojednávaní, o ktorom sa. Môžem dokončiť. Ústavný súd Slovenskej republiky na pojednávaní o ktorom hovoríte iba vyhlasoval rozhodnutie, tam už nešlo o žiadnu obhajobu, išlo o vyhlásenie rozhodnutia, necekajte, ja hovorím tak ako to je, lebo viem o čo ide. Ešte raz. Problém je v rom. Vy ste tí, ktorí pomáhate súkromným zdravotným poisťovniam a chcete, aby mali zisky. My sme zase na druhej strane tí, ktorí tvrdíme, že nechceme, aby zdravotné poisťovne súkromné mali zisky z verejných peňazí. Trváme na tom, že majú mať 3,5% správny fond, ktorý použijú na svoje vnútorné veci a všetko ostatné sa musí vrátiť do zdravotníctva a v tomto je medzi nami principiálny rozdiel. 

Pán redaktor, ale tak zase sa nehádajme. Ja teraz dám iný príklad, ak dovolíte, ja dám iný príklad. Nech sa páči. Áno. Samozrejme, my rešpektujeme nález ústavného súdu. 

Buď do 6 mesiacov, keď to neurobí, tak tie ustanovenia stratia účinnosť alebo to zmení. 

My predložíme. Ústavný súd povedal súčasne, že cieľ je legitímny, pretože aj rozhodnutie Európskeho súdneho dvora vo viacerých prípadoch potvrdilo, že ten, kto spravuje verejné zdroje a to sa týka aj zdravotného poistenia nepodniká, čiže nemôže z toho vytvára žiadny zisk. My stále dookola opakujeme nedajme súkromným zdravotným poisťovniam možnosť, aby si odrezávali toľko peňazí koľko chcú. Viete, toto je tiež také typické pre toto obdobie, pretože tu je taká nejaká ja tomu hovorím, e Ficofóbia alebo Smerfóbia v tejto vláde, lebo nič iné nerobia, iba útočia na Smer a na moju osobu. Ja dám iný príklad.

Ja dám iný príklad, ak dovolíte. 24-tého septembra v roku 2003 bola pravicová vláda a pán Bugár sedel ako podpredseda parlamentu v parlamente. Hlasovalo sa o zákone o sociálnom poistení a tento zákon o sociálnom poistení bol tak isto programovou prioritou vtedajšej pravicovej vlády. 

No len zobral, protiústavné, to je nič, on zobral invalidným dôchodcom dôchodky, to je celý problém. Vy ste počkajte, vydržte. 

Počkajte, počkajte, počkajte. Dobre, nechajte ma, nechajte ma dokončiť ešte raz. Viete, to je, to je na tom, hovorím o tom, hovorím o tom, že vy prijmete zákon v parlamente a zahlasujete zaň. Ja tu mám výpis hlasovania. Hlasovali ste za nielen pri schvaľovaní toho zákona o sociálnom poistení, male hlasovali ste aj vtedy, keď prezident ten zákon vrátil naspäť. Týmto zákonom ste zobrali invalidom, obrovskému množstvu invalidom na Slovensku invalidné dôchodky. Vláda, ktorej ja som bol predsedom musela vyplatiť 2,1 miliardy slovenských korún týmto invalidom, čiže my invalidom dáme peniaze, my nechceme dávať súkromným zdravotným poisťovniam, aby si brali ten zisk, to je náš program. Program pravicovej vlády je dať zisk súkromným zdravotným poisťovniam a zobrať invalidom invalidné dôchodky, veď to sú jasné fakty, ale v čom je? 

No, že idete privatizovať, idete dávať súkromným poisťovniam. Idete privatizovať. 

To nie je pravda, ja rešpektujem nález ústavného súdu. 

Sme pripravení urobiť zmenu v parlamente, ale takú zmenu, ktorá ako povedal ústavný súd. 

Ale ešte raz ma nechajte teraz vy dohovoriť. Ešte raz, ak ústavný súd povedal. 

Ja vás poprosím ani nie som Goebell aj som mentálne neni retardovaný ani /nezrozumiteľné/ 

Takže prosím vás trošku keby ste vážili slová. Ja len chcem povedať ešte raz. Ústavný súd povedal, že tento zákon má protiústavné prvky. Rovnako povedal, že ciele legitimuje, že nie je možné, aby ten, kto spravuje verejné zdroje z toho vytváral zisk. My sa budeme usilovať o takú zmenu v parlamente, takú zmenu, aby nebolo možné si súkromným zdravotným poisťovniam ponechávať zisk a ak poviem konkrétne príklady pán predseda, tak ich zoberte vážne. My sme nezobrali invalidom peniaze, vy ste ich zobrali, my sme neprivatizovali. 

My sme z peňazí za vlády, keď som bol predsedom vlády. 

Vy idete privatizovať, my sme neprivatizovali, vy ste dali zisk zdravotným poisťovniam, my sme dali, takže v tomto je ten principiálny rozdiel medzi pravicou a ľavicou. Ja tvrdím, že ciele /nezrozumiteľné/. 

Pán predseda viete, vo svetle ukradnutia pitnej vody v Bratislave sa musím zasmiať nad vašimi tvrdeniami, ale ja sa musím najmä zasmiať nad tým, že všetci ste pred voľbami tvrdili do očí verejnosti aj mne, nebudeme nič privatizovať, tak teraz prosím slovenských občanov, nech sa pozrú, čo všetko idete privatizovať. Teplárne, o Cargu uvažujete, o letisku uvažujete. Všetko čo má nejakú hodnotu. 

Jasné. Privatizácia, privatizácia, privatizácia je len a len zvyšovaním nie, nič iné. 

Ja by som bol nerád, keby sa to teraz vnímalo ako prejav demokracie našich politických oponentov, pretože oni si urobia čo chcú tak či tak, ale oni dobre vedia, že to nemôžu urobiť, lebo by mali maslo na hlave, ja som teraz vyviedol 2,1 miliardy kvôli protiústavnému zákonu invalidoch ako príklad uvádzam. Ja sa touto témou nezaoberám a vôbec ma nezaujíma, pretože to, čo sa deje momentálne pokiaľ ide o opozíciu nevídané. Taká kriminalizácia, urážanie opozície akej sme teraz svedkami v parlamente a celkovo tu ešte nikdy nebola a pokiaľ ide o Sulíka, zopakujem čom som. Povedal. Tohto pána, ktorý nemá ani štipku charakteru a ktorý chodí na drogové testy nebudem komentovať. 

Že to hovorí predstaviteľ vládnej koalície, ktorá do nás hučí od rána do večera. 

Že to hovoríte práve vy pán predseda aj ma to mrzí. 

Ďakujem. 

Ja človeka, ktorý nemá charakter a chodí na drogové testy nebudem komentovať. 

redaktorka 
A zaútočili na seba aj vtedy, keď si poslanci SaS pri voľbe generálneho prokurátora fotili hlasovacie lístky. Poslanci Smeru sa preto obrátili na Ústavný súd. No neuspeli. 

Ja si tam už nikdy nesadnem. Ani tam nesedím, dobre to viete. Lebo to je výsmech slovenského parlamentarizmu. 

/ Konec reportáže / 

Pokiaľ ide o diskusie v televíznych reláciách, ja prijímam všetky pozvania, ktoré dostávam a nakoniec ak si dobre pamätám, tak som diskutoval aj s pánom Sulíkom minimálne dvakrát alebo trikrát v rozhlase alebo v nejakých iných televíziach. Áno, poviem to tak, že keď by človek dostal pozvanie na diskusiu s predsedom parlamentu, tak by to mala byť taká nejaká pocta pre toho, kto je pozvaný na takúto diskusiu, ale úprimne povedané, pán Sulík je úplne mimo politickej reality a diskusia s ním by nemala žiadnu pridanú hodnotu. A ja nechcem chodiť do diskusií, kde ma niekto stále zatvára, vyťahuje všelijaké nezmysli, z tohto dôvodu ja nevidím žiadny momentálne dôvod, aby som uvažoval o diskusii s týmto človekom. 

Toto je asi váš problém, toto môj problém nie je, ja si myslím, že každý politik má právo svoj názor vysloviť. Ja si funkciu predsedu parlamentu vážim, ale funkcia nemôže za to, kto ju nosí. Poznáte názor strany Smer-sociálna demokracia na to, v akom stave je parlament, ako je tento parlament riadený a za toto nesie niekto konkrétnu zodpovednosť a ak dovolíte, stále sa považujem za slobodného človeka, ja sa budem rozhodovať, že s kým pôjdem alebo nepôjdem, ja nie som tovar na trhu, že si ma niekto ako uhorku vyberie z nejakej debničky a potom bude so mnou diskutovať. Takže je to moja pozícia. Opakujem, SaS a pán Sulík ako predseda SaS sú mimo politickej reality a takáto diskusia by nemala žiadnu pridanú hodnotu pre nikoho. 

Ja o tom vôbec neuvažujem, pretože s pánom Sulíkom nie je o čom hovoriť. 

Nie je môj nadriadený. 

Všetci poslanci Národnej rady sú si rovnocenní vrátanie predsedu parlamentu a na postavenie predsedu parlamentu platí to známe primus inter pares, to znamená, že je prvý medzi rovnými. A nemá žiadne privilegované postavenie, len z toho titulu, že riadi schôdze Národnej rady. 

To sa spýtajte pána Sulíka a nie mňa, pretože ma nedávajú do rozvrhu, pravdepodobne sa obávajú, že keby mi dali do rúk riadenie Národnej rady a vedia, že mám 20-ročné skúsenosti s fungovaním parlamentu, že by som im asi niečo vyviedol. Ja si plním protokolárne povinnosti, prijímam návštevy, pracujem ako podpredseda parlamentu a pokiaľ si myslia, že to je správne, že nemám riadiť schôdze Národnej rady, tak ja sa im nútiť ani vnucovať nebudem. 

Presne o tomto by bola celá diskusia s pánom Sulíkom a chcel by som pripomenúť aj pánovi predsedovi parlamentu, že postavenie ústavných činiteľov upravuje konkrétny zákon a konkrétny zákon hovorí, aké náležitosti sú spojené s výkonom funkcie také alebo onakej. Preto by som poprosil kohokoľvek, aby nespochybňoval to, čo garantuje zákon. Som podpredsedom Národnej rady Slovenskej republiky riadne zvolený a z titulu tejto funkcie patria takémuto funkcionárovi určité náležitosti. 

Ja tento výraz nebudem používať, pretože ak by sme išli cestou SaS, tak je to absolútna devastácia štátu a absolútna devastácia základných pravidieľ politického systému. Ja takéto veci riešiť nebudem a toto je napríklad jeden z dôvodov, prečo nemá absolútne žiadny zmysel komunikovať s pánom Sulíkom. 

Je to predovšetkým Generálna prokuratúra, ktorá je aktívne legitimovaná a Generálna prokuratúra alebo generálny prokurátor využil právomoc podľa ústavy a požiadal Ústavný súd, aby posúdil, či zmena tajnej voľby na verejnú voľbu je zmena, ktorá je v súlade s Ústavou Slovenskej republiky. Ja teraz nechcem hodnotiť toto podanie, ktoré je podané, pretože poznám jeho obsah iba tak zletma. Ale pravda je taká, že súčasne požiadal pán doktor Tichý aj o vydanie takzvaného predbežného opatrenia v podobe zastavenia účinnosti zákona. Ak by Ústavný súd vyhovel tejto požiadavke pána doktora Tichého, zákon, ktorým sa zaviedla verejná voľba, by prestal byť účinný, čo znamená, že by musela pokračovať tajná voľba. 

Správne by bolo naozaj, bolo by správne, pani redaktorka, keby sme vôbec počkali s voľbou generálneho prokurátora, pretože... 

No do rozhodnutia Ústavného súdu. Hovorím o tom. Neviem, kedy rozhodne. 

Aby ste ma rozumeli. 

Nie je dobre voliť generálneho prokurátora v tieni podania konkrétneho návrhu na Ústavný súd, pretože predstavme si takú absurdnú situáciu, že by došlo k tomu, že by Národná rada zvolila verejne generálneho prokurátora, teda toho, koho si vybrala vládna koalícia, pretože o tom je ta verejná voľba a potom by zrazu prišlo rozhodnutie Ústavného súdu, ktorý by povedal napríklad, že zmena tajnej voľby na verejnú je protiústavná. By to úplne znamenalo chaos v systéme riadenia Generálnej prokuratúry. Preto možno bolo vhodnejšie počkať na rozhodnutie Ústavného súdu, ale predseda parlamentu rozhodol, podávajú sa nejaké návrhy a budú sa veľmi ponáhľať, pretože... 

Pokiaľ ide o verejnú voľbu, áno, pokiaľ ide o verejnú voľbu, toto ťažko posúdiť, pretože náš názor na verejnú voľbu poznáte. Verejná voľba... 

No, ja opakujem, že verejná voľba je len preto, pokiaľ ide o generálneho prokurátora, lebo potrebuje vládna koalícia vydierať svojich vlastných poslancov a nevedia zvoliť generálneho prokurátora, hoci majú 79 hlasov v tajnej voľbe. Čiže my sa nechceme zúčastňovať takýchto hier. Nech sa ukáže, že prečo vlastne tu verejnú voľbu robia. Naviac je tu veľmi podľa mňa kvalifikované podanie na Ústavný súd Slovenskej republiky. Čiže my čakáme, pretože aj individuálny poslanci môžu podávať návrhy, ale ja nepredpokladám, že by poslanecký klub strany Smer-sociálna demokracia ako celok navrhol niekoho do voľby verejnej. Nevyľučujem, že padne nejaký individuálny návrh, ale v tomto prípade nemôžem hovoriť za individuálnych poslancov. 

My nekontrolujeme lístky pri hlasovaní našim poslancom. Ani nevodíme ich pod pazuchami, keď sa robí tajná voľba. 

My ich nenútime, aby si fotografovali vlastné lístky a pokiaľ individuálny poslanec povie, že chce podať nejaký návrh, nikto mu v tom brániť určite nebude. Ale základná otázka je, či má pán doktor Trnka záujem zúčastniť sa verejnej voľby, o ktorej všetci dobre vieme, že je len preto, aby vydierali poslancov vládnej koalície voliť jedného jediného kandidáta, ktorý je vybraný, pán doktor Čentéš. A tam je to celé, viete, veľmi zaujímavé, že bola tajná voľba a pán doktor Čentéš vyhlásil, že sa tejto tajnej voľby nezúčastní, lebo že je ohrozený, že sa necíti príjemne v prostredí nejakej korupcie alebo niečoho iného. Ako náhle tajná voľba dopadla tak ako dopadla, zrazu sa objavil ten istý doktor Čentéš a hovorí, že ide do voľby verejnej. To nie je príliš dôveryhodné, myslím si, že urobil pán doktor Čentéš hrubú politickú chybu. 

My sme opakovane robili vyhlásenia vo vzťahu k vládnej koalícii, že poďme hľadať tretieho kandidáta spoločného, ktorý by mohol byť zvolený. 

Nie. Ja teraz hovorím zatiaľ o spoločnom kandidátovi. Boli sme odmietnutí. Poznáte tu ich odpoveď, že nie, oni majú svojho vlastného kandidáta. My považujeme verejnú voľbu za veľmi nesprávnu, a to z toho dôvodu, že generálny prokurátor, ktorý bude zvolený verejne, bude presne vedieť, ktorá časť politického spektra ho volila a ktorá ho odmietla. A to môže veľmi významne vplývať na jeho pôsobenie vo funkcii. My preto uprednostňujeme stále tajnú voľbu. Nič sa preto nemení na našom postoji. Ak bude niekedy Smer súčasťou novej vládnej koalície, v súlade s ústavným postupom zmeníme opäť verejnú voľbu na tajnú voľbu, generálny prokurátor bude zvolený v normálnej tajnej voľbe, tak ako to bolo doteraz, pretože Národná rada sa vždy vedela dohodnúť, vždy vedela zvoliť generálneho prokurátora, až kým neprišiel tento zlepeniec, ktorý nie je schopný absolútne nič. 

Počkajte, vystupujem ja alebo hovorme o tom, ako to je v zákone. Nebolo to upravené v zákone, tak vtedajšia väčšina sa rozhodla, že bude voliť tak ako volila. Ja som súčasťou tej väčšiny nebol. Ale potom prišla jasná právna úprava, ktorá hovorí, že generálny prokurátor sa volí tajne. 

My hovoríme o tajnosti voľby, ktorá bola dosiahnutá pri pánovi doktorovi Hanzelovi, pri pánovi doktorovi Trnkovi, dokonca aj špeciálny prokurátor pán Kováčik bol zvolený tajne. Nechceme meniť pravidlá v priebehu hry. Veď návrh na zmenu tajnej voľby na verejnú voľbu neprišiel 3 mesiace pred voľbou. On došiel až vtedy, keď zistili, že opakovane nie sú schopní zvoliť vlastného generálneho prokurátora. To je prvá veľká výhrada. A druhá výhrada je, že generálny prokurátor, ktorý je pomerne silný, hoci teraz po prijatí zákona o prokuratúre bude slabý a bude podriadený ministerstvu spravodlivosti, by nemal vedieť, ktorá časť politického spektra ho volila, pretože to ho potom môže ovplyvňovať, keď bude prijímať konkrétne rozhodnutia. Je to problém demokracie. Je to veľký problém demokracie a mňa prekvapuje, pretože vo vládnej koalícii sú strany, ktoré prešli všetkým možným. Hovorím teraz z hľadiska času. A prekvapuje ma, že tieto politické strany sa dokážu zúčastňovať, že tam je SaS, to ma neprekvapuje vôbec, ale že sú tam strany, ktoré boli od roku 1989 súčasťou slovenského politického spektra a že v roku 2011 sú schopné robiť takéto nedemokratické postupy, tak to ma naozaj do určité miery prekvapuje. 

To nehovorím ja, to oni hovoria otvorene. 

Môžme hovoriť potom, ale o predaji SPP, môžme hovoriť o vláčikoch, toto nie je cesta, toto je cesta do pekla. Nechajme pracovať orgány činné v trestnom konaní. Nechajme pracovať policajtov, nechajme pracovať prokurátorov a nechajme pracovať súdy. Nikdy nebola taká politizácia súdnictva a prokuratúry ako teraz. Včera bol v parlamente schválený zákon o prokuratúre, a samotní poslanci vládnej koalície otvorene hovoria, že tento zákon je cestou k politizácii prokuratúry, to isté mnohí hovoria aj v súvislosti so sudcami. A keď hovoríme o tom, že ... 

To hovorili viac, už som to počul od pána Gála som čítal. 

Ale majú nejaké pokyny, sú tlačení, tak zahlasovali. Ale potom vyjadrujú svoje názory a tvrdia, že ide o politizáciu aj prokuratúry aj súdov. A pokiaľ ide o ten hlavný dôvod zmeny z tajnej na verejnú voľbu, ak si ja dobre pamätám, tak to bolo asi pred 2 týždňami, bol som v jednej diskusnej relácii, myslím si, že s pánom podpredsedou parlamentu Hrušovským a ten to povedal veľmi jasne. Áno, hlavný dôvod zmeny voľby generálneho prokurátora z tajnej na verejnú je to, že nie sme schopní zvoliť generálneho prokurátora. A ak to hovorí takýto vysoký predstaviteľ vládnej koalície, tak zabudnime na tie všelijaké divadeľné predstavenia, ktoré okolo toho hrajú ďalší, toto je hlavný dôvod, pre ktorý oni potrebujú vlastného generálneho prokurátora, potrebujú tam mať človeka, ktorý bude poslúchať ministerku spravodlivosti, potrebujú politicky ovládnuť nielen rezort. 

Počuli ste niekedy, pani redaktorka, majú spoločného kandidáta na post generálneho prokurátora, ktorý sa nazýva pán doktor Čentéš. Osobne proti nemu nič nemám. Podľa všetkého je to fajn človek. Ale je veľmi submisívny, je podriadený a bude robiť to, čo od neho budú chcieť. 

Musíte aj vy mňa nechať dokončiť. 

Moju myšlienku. Ja chcem povedať, že kandiduje tu niekto, kto sa postavil do polohy vládneho kandidáta za generálneho prokurátora. A trvá to už veľmi dlho. A veľmi dlho bola aj diskusia o zákone o prokuratúre, ktorý významným spôsobom mení postavenie prokuratúry. Výber prokurátorov, disciplinárne konanie a ďalšie a ďalšie veci. Počuli ste jedno jediné slovo, jedno jediné vyjadrenie od kandidáta vládnej koalície pána doktora Čentéša na adresu tohto zákona? Nepovedal ani slovo. Ani nepovie. 

Obávam sa, že sa vyhýba, pretože on dobre vie, že ak si chce zachovať tvár pred prokurátorským stavom, niekoľko sto prokurátorov a ďalších ľudí, ktorí tam pracujú, musí tento zákon principiálne odmietnuť, tak ako to urobil pán doktor Trnka alebo pán doktor Tichý. Na druhej strane vie, že keď ten zákon principiálne odmietne, tak nemôže byť kandidátom vládnej koalície, pretože oni potrebujú kandidáta, ktorý bude poslúchať. A ktorý bude tento zákon realizovať. Z tohto dôvodu máme veľké, veľké výhrady, že sa takto správa, pretože je jasné, že už teraz ukazuje veľkú mieru podriadenosti vládnej koalícii, keď ako prokurátor a významný prokurátor, Generálnej prokuratúry, keď to celá prokuratúra hovorí, nepovedal ani jedno kritické slovo na adresu zákona, ktorý v podstate likviduje nezávislosť prokuratúry ako takej. 

Treba ho vyzývať. 

O tom sa bavíme, my sme ho napríklad pozývali na poslanecký klub pred tajnou voľbou, keď bola teraz posledná tajná voľba a neprišiel. 

Pravdepodobne sme urobili aj my chybu politici, keď sme pripustili, aby téma prokuratúry, voľby generálneho prokurátora prekryla podstatne dôležitejšie veci, ktoré sa na Slovensku dejú. A my sme museli reagovať na nedemokratické tendencie, ktoré tu boli, predovšetkým ta kontrola hlasovania, veď to Ústavný súd skonštatoval. 

Dokončím tu myšlienku. A ja idem na vašu otázku odpovedať. Domnievam sa, že pre mňa vôbec nie je v tomto okamihu najpodstatnejšia vec ani pre Smer nie je najpodstatnejšia vec voľba generálneho prokurátora. Jednoducho je to téma dňa, prišlo to, lebo meníme generálneho prokurátora a my sme silná politická strana, ktorá sa tejto hry musí zúčastňovať, pretože navrhujeme vlastných kandidátov. Z tohto dôvodu ma mrzí, že slovenská verejnosť je predovšetkým vďaka neschopnosti vládnej koalície niečo urobiť je zaťažovaná tak dlhodobo touto témou. Pre mňa najpodstatnejšia téma, pani redaktorka, zdražovanie. Zdražovanie. Nechajme už, nech vyberú poslanci nejakého generálneho prokurátora. Ak nevyberú, znovu dávam ponuku. Poďme rokovať s vládnou koalíciou, nájdeme tretieho človeka, ktorý by mohol prejsť, bavme sa potom, veď možno, že Ústavný súd povie, že zmena tajnej voľby na verejnú je v poriadku, tak budeme voliť verejne. 

Určite áno, ak by Ústavný súd povedal, že verejná voľba je v poriadku, že všetko prebehlo v súlade so zákonom, tak budeme voliť generálneho prokurátora verejne. Ja by som potom navrhoval, poďme hľadať kandidáta, ktorý má šancu získať podporu všetkých politických strán, alebo viacerých politických strán. 

Nie, hovorím o tretej osobe teraz. Už hovorím o tretej osobe. Áno, pravdepodobne sa nedohodneme ani na jednom, ani na druhom. Títo kandidáti sú ešte vhodní do tajnej voľby. Tajná voľba by mala byť ukončená seriózne, poriadne, lebo ani ta posledná nebola v poriadku. Kandidáti sa jej zúčastnia a keď nebude vôľa zvoliť týchto ľudí v tajnej voľbe a nebodaj by Ústavný súd povedal, že poďme na verejnú voľbu, tak budeme hľadať tretieho kandidáta. Rovnako si myslím, že v budúcnosti, keď najbližších kolách nebude zvolený ani pán Trnka, ani pán Čentéš, tam aj tam treba hľadať nového kandidáta, tretieho, ktorý konečne upokojí hladinu, pretože niekedy mám pocit, že to tej vládnej koalícii vyhovuje, radšej idú do téme nedemokracie, radšej budú kontrolovať poslancov, vydierať ich, tlačiť, ako by mali vysvetľovať v televízii témy, ktoré sú brutálne zdražovanie, plynu, /nezrozumiteľné/ aj ďalších vecí. 

O číslach a štatistikách sa hovorí pekná veta, že sú ako ženské plavky, lebo zakrývajú to, čo by sme všetci chceli vidieť. Aj z toho dôvodu ja som nikdy nekomentoval prieskumy verejnej mienky alebo ja nikdy nejásám, keď nejaká štatistika je vidí tak alebo nejako inak. Najpresnejší prieskum verejnej mienky sú výsledky parlamentných volieb a na tie sa treba sústrediť. Ja môžem v tomto okamihu len potvrdiť, že Smer-sociálna demokracia ako strana, ktorá vyhrala výrazne voľby v roku 2010, bude veľmi dobre pripravená na ďalšie voľby. A je jedno, či to budú voľby skôr ako v roku 2014 alebo to bude v 2014, sme pripravení na obi dva varianty nášho správania. Budeme pripravení ako silná, konsolidovaná strana s jasným programom, vediac, čo chceme, tak ako sme to robili v roku 2006. My sme v roku 2006 nastúpili do vlády. A my sme presne vedeli, čo chceme robiť a aj sme to robili od prvého dňa. Táto vláda doteraz nevie, čo chce. Pretože ja zatiaľ som nevidel jedno významné sociálno-ekonomické rozhodnutie, ktoré by bolo na prospech štátu a ľudí a také jednoducho rozhodnutie som nevidel, to je stále hapkanie, jeden deň počúvam, že garancie v druhom pilieri zostanú, na druhý deň už to neplatí. Zase sa stretnú, neplatí ani ďalšia vec. Takže ja nebudem naozaj teda hodnotiť postavenie Smeru na politickej scéne. Fakt je ten, že je to silná strana, sme vnútorne veľmi konsolidovaní, je to partia ľudí, ktorá vyvoláva rešpekt, pretože keď aj niekedy máme porady na pôde Národnej rady Slovenskej republiky, je to veľká skupina 62 poslancov, že jediné čo chcem potvrdiť je, že budeme veľmi dobre pripravení. 

Áno, znižovanie počtu strán vo vládnej koalícii je trend, ktorý Slovensko určite potrebuje. 

Myslím si, že sa nepodarí žiadnej politickej strane na Slovensku uhrať výsledok, ktorý by znamenal nadpolovičnú väčšinu kresiel a Slovensko je odkázané dlhodobo na koalície. 

No, my sme urobili významný krok dopredu v roku 2006, keď vládna koalícia bola postavená iba z troch politických subjektov a vy ste určite sledovali, život politický na Slovensku v týchto rokoch, nebyli to žiadne turbulencie, nič, ta vláda fungovala. 

Tak, skúste povedať vlastný názor na niečo, čo hovorí opozícia alebo čo píšu noviny. Vláda fungovala preto, vláda fungovala preto, bola tam veľká stabilita, pretože Smer mal dominantné postavenie a dokázal komunikovať s menšími partnermi, v tomto prípade so Slovenskou národnou stranou a HZDS. 

A takéto vyjadrenia typu, ktorý ste pred chviľkou povedali, tak môžem použiť na všetky Dzurindové vlády aj na tuto vládu, pretože takisto, keď pozerám na ne, ako sa chystajú a čo sa aké veci dejú, tak môžem povedať, že privatizácia teplární, privatizácia strategických majetkov, a to nie je pre nich lepidlo? Ten trend, ktorý sme my zaviedli v roku 2006, teda menej politických subjektov a väčšia stabilita vo vláde, sa rozbil, pretože dnes máme 4 politické strany a 2 frakcie, ani už nikto nevie, kto je kto v tom parlamente, pretože to je tak rozbitá koalícia, to je tak nesúrodé, oni nie sú schopní sa prakticky na ničom dohodnúť. Privítal by som osobne ja pre to, keby sme mohli dokázať v roku 2014 alebo záleží na tom, kedy budú parlamentné voľby, opäť znížiť počet politických subjektov, ktoré budú súčasťou vládnej koalície a my sa určite budeme uchádzať o členstvo v takejto koalícii. 

Berieme tuto reláciu ako osobný profil Roberta Fica? Asi nie. 

Na tuto otázku sa ma pýtajú viacerí novinári a veľmi často. 

Vy si vždy prečítate z tých novín a čo potrebujete, ja som to povedal úplne inak a moja odpoveď bude rovnaká ako pre všetkých ostatných. Som 20 rokov v politike. Je to veľmi veľa na môj vek, ja mám 46 rokov. 20 rokov pôsobím na politickej scéne a prešiel som rôznymi pozíciami vrátanie tej najvyššej a najvýznamnejšej z hľadiska fungovania štátu, a to je predsedu vlády. Mám jasný cieľ pripraviť Smer na dobrý výsledok vo voľbách najbližších, ale mám aj druhý osobný cieľ, a trochu žiť. Treba aj žiť. Nemôžete si zavesiť v roku 2011 alebo zaklincovať kladivom o stenu kalendár, na ktorom je napísaný rok 2014 a každé ráno vstávať nervózna, a hovoriť si, bože, ako to pomaly letí, už nech rýchlo prijdú tie voľby v roku 2014, nech sa už konečne niečo deje. Nie, treba normálne existovať a treba žiť. Ja sa teším z toho, že môžem ísť zajtra ráno s mojim psom si zasa zabehať, teším sa na normálne veci, popritom tvrdo robíme a budeme tvrdo pracovať, ale či mi veríte alebo neveríte, ja sa naozaj nezaoberám otázkou, čo bude v roku 2014. A čo keď v roku 2014, keď sa pýtate na prezidentské voľby, ktoré budú možno 3 mesiace pred parlamentnými voľbami, čo keď bude mať Smer takú pozíciu na politickej scéne, že naozaj môže byť súčasťou novej vlády a že bude môcť tu vládu aj zostavovať? Nuž, buďme úprimní a povedzme si, že pozícia predsedu vlády a pozícia prezidenta Slovenskej republiky je neporovnateľná. Najsilnejší muž alebo najsilnejšia žena, v prípade ženy to neplatí, lebo ona neriadi vládu, ona iba riadi diskusiu vo vláde, najsilnejší človek je predseda vlády z hľadiska kompetencií a právomocí. Ale musí mať silné postavenie. Musí mať za sebou silnú stranu. Musí mať stabilnú vládu. V opačnom prípade iba dávate slovo na rokovanie vlády, že teraz budeš hovoriť ty a teraz budeš hovoriť ty. 

No, ja teraz hovorím o tom, že čo je z hľadiska výkonu a právomocí najvýznamnejšie. 

Nepochybne áno, a ja si myslím, že ... 

Ale ja nechcem oddychovať, ja chcem žiť normálne chcem žiť ako každý normálny človek. 

Žiť znamená aj to, že nie ako keď som bol predsedom vlády, že som začínal ráno o vôsmej a končil som ráno o druhej. To nie je život. Život sa dá aj tak robiť, že 12 hodín robíte a nerobíte tak veľa, ako som robil predtým a popri tom veľa urobíte aj pracovne, ale máte možnosť aj trošku venovať sa sám sebe. Veľa športujem, behám. Podarilo sa mi schudnúť 14 kíl. Ja som v podstate teraz šťastný človek. Takže netrápte ma, čo bude v roku 2014. 

To veľmi rád od vás počujem. 

Čo sa kúpilo za tie peniaze, pani redaktorka? 

40, tuším 6 alebo 4 polohovateľných postelí pre absolútne imobilných ľutí. 

Právo má svoju stránku alebo je rozdieľ medzi spravodlivosťou a zákonnosťou. Ja hovorím to ako právnik. Nie všetko, čo je zákonné, je spravodlivé a nie všetko, čo je spravodlivé, je zákonné. Preto ak nás niekto chce naháňať a robiť nám zle kvôli tomu, že sa urobili niekde formálne chyby pri nákupe 44 polohovateľných postelí pre absolútne imobilných pacientov tak som pripravený... viete čo, som pripravený o tejto veci hovoriť. Pokiaľ viem, tak aj samotný súd konštatoval, že tam nebol žiadny úmysel z hľadiska obohatenia sa. To tam bolo presne konštatované. Takže ak niekto chce z tohto robiť kauzu, nech sa páči. 

Pani redaktorka, čo ja s tým mám spoločné? Čo ja som rozhodoval o nákupe 44 postelí polohovateľných? 

Ale veď o tom rozhodujú konkrétny ľudia. Ja som len povedal, že nie všetko, čo je zákonné, spravodlivé a čo je spravodlivé, je zákonné. Ak sa urobili formálne pochybenia vôči formálnym pochybeniam bola vyvedená konkrétna zodpovednosť vôči konkrétnej osobe, ale prosím, nerobte kauzu z nákupu 44 postelí pre ľudí, ktorí naozaj majú úplne iné problémy, ako máte vy alebo ako mám ja, pretože on má naozaj problém s tým, že či sa oňho niekto postará, či ho niekto poutiera, či ho niekto nakŕmi. Nerobte z týchto tém politické témy a toto je typické predovšetkým pre pravicovú koalíciu. Toto sú témy, keď začneme my vyťahovať veci, kam sa dostaneme. Slovensko musí isť ďalej, pani redaktorka. Musí ísť ďalej, lebo stojí na mieste. Absolútne stojí na mieste. Nič sa tu nedeje. Nič sa nestavia. Neprichádzajú žiadny významnejší investori. Obrovské zdražovanie. Tomuto sa venujme v politike. Zabudneme už na generálneho prokurátora. Zabudnime na všelijaké však šarvátky budú stále v politike, ale poďme hovoriť o tom, čo je pre Slovensko dôležité. Ako ho posunúť ďalej dopredu z hľadiska ekonomiky a sociálneho života. 

Ďakujem pekne, všetko dobre. 

Dobrý deň prajem. 

Prepáčte, ak dovolíte, ja by som sa vyhol menu pán Matovič a aj pán Sulík, v tejto relácii, pokiaľ je to možné. A poďme k podstate veci a nie k týmto táraninám pána Matoviča. 

Prosím, ja vás ešte raz poprosím, ma niekedy mrzí, že sa vôbec ľuďmi typu pána Matoviča zaoberáme. Poďme k podstate veci. Vládna koalícia musela vedieť v júni 2010, keď vznikala, že to bude veľmi komplikované obsadenie, pretože sú to 4 politické strany, ktoré majú 2 frakcie, každá z tých frakcií sa snaží nájsť svoje politické miesto a museli vedieť, že bude to trvať veľmi krátko a prídu konflikty podobného typu. Ta vnútrokoaličná kríza je permanentná od samého začiatku a ja by som ani nie celkom súhlasil so slovami pána podpredsedu parlamentu, že toto je ten začiatok krízy, pretože to napätie evidentné bolo od samotného začiatku fungovania tejto vlády. 

Ale to je, no, pani redaktorka, ja si myslím, že Smer nie je strana, ktorá vznikla včera, my sme mali plnú zodpovednosť za vládnutie, ale plnú, pretože sme boli silná politická strana a mali sme dve menšie strany vo vláde, takže vieme, o čom je riadiť Slovensko a najhoršie je, keď kvôli tomu, že sa háda samotná vládna koalícia, nefunguje systém a Slovensko kvôli tomu trpí. Ja by som to ilustroval na poslednom príklade. Včera došlo k nejakej nezhode medzi SaS a kresťanskými demokratmi. Ja to hodnotiť nebudem, to je ich problém, nech si ho vyriešia sami. Pravda je ale taká, že už druhý deň je zablokovaný parlament, druhý deň nie sme schopní hlasovať o ničom a celkovo sa zdá, že dnešná koaličná rada, keďže táto relácia je predohrávaná, bude zasa len o tom, čo je vo vnútri vládnej koalície. Najväčšia katastrofa pre krajinu je vtedy, ak sa vládna koalícia zaoberá sama sebou a konfliktami, ktoré v nej vznikajú. Ak 90 % energie venujú sami sebe a len 10 % venujú vládnutí, to by malo byť úplne naopak. Vládna koalícia musí obmedziť vnútorné konflikty a všetko úsilie a energiu na konflikty maximálne na 10 %. Ten zostatok musí venovať vládnutiu, reálnym témam. Toto nám jednoducho chýba. Čiže škodoradosť dajme teraz na bok. My sme od samého začiatku hovorili, a to slovo sa uchytilo, že tento zlepenec nemôže dlhodobo fungovať. Sú to strany, ktoré sú diametrálne odlišné, pokiaľ ide o programy. Je tu konzervatívne kresťanskodemokratické hnutie so svojimi hodnotami, ktoré treba rešpektovať a zrazu tu máme liberálnu politickú stranu, s takými extremnými názormi, ktoré sú jednoducho nezlučiteľné a toto potom prináša aj taký obraz, ako ho prináša. 

Ale my zase na druhej strane je povinnosťou opozície veci popisovať. My si myslíme, že je to dôsledok rozhodnutia týchto strán v roku 2010 vstúpiť do jednej vládnej koalície a tuto zodpovednosť musia niesť. My ich len vyzývame, aby vládli, aby sa nehádali a aby viacej energie, ako svojim vlastným hádkam venovali tomuto štátu. Nič iného od nich nechceme. 

Je také veľmi milé, že keď sa bavíme o súčasnej vládnej koalícii, ktorá tu je rok, a potrebujeme nejakú barličku, tak vždycky siahneme do nejakej minulosti a ja považujem za úplne... 

Skúsim dokončiť súvislú vetu. Chcel by som povedať, že môžme ten spor viesť, ale je úplne zbytočný, pretože slovenská verejnosť vie najlepšie, čo bolo a čo je teraz a porovnávať stabilitu mojej vlády s touto vládou je nemožné, pretože my sme nezaťažovali verejnosť žiadnymi konfliktami a ta vláda naozaj fungovala ako hodinky. Robili sme chyby. Každý robí chyby. Opakujem, to je pohľad terajších strán vôči nám, my máme zase iný pohľad na minulosť a dôležité je, čo si o tomto všetkom myslia ľudia, ale pokiaľ ide o stabilitu, pokiaľ ide o starostlivosť o štát, pokiaľ ide o ľudí, vždy budem trvať na tom, že vláda, ktorej som bol predsedom, bola určite lepšia ako je táto. Nebezpečné na súčasnom vývoji je to, že máme od volieb iba rok. A už sme asi päťkrát hovorili o vládnej kríze, už asi päťkrát odchádzali niektorí poslanci z vládnej koalície, stále zasadá koaličná rada len kvôli konfliktom. Nie že by si sadli a povedali, čo budeme robiť so zdražovaním? Čo budeme robiť s tým, že je tu pokles reálnych miezd? Nie, toto nie je téma. Téma je vždy konflikt, ktorý vzniká vo vládnej koalícii. Možno z toho vzniká jeden záver, pán podpredseda a ponaučenie pre nás do budúcnosti, v podstate v roku 2006 vznikla vláda, ktorá mala iba 3 politické subjekty. Ja som už vtedy hovoril, že pre stabilitu Slovenska a slovenského politického systému je najvýhodnejšie, keď sa znižuje počet politických subjektov, ktoré tvoria vládu. Nemyslím si, že niekto bude schopný uhrať taký výsledok, aby zostavil vládu sám. Slovensko je odsúdené na koalície. Ale nesmie sa opakovať stav, ktorý bol v roku 2010, že niekto len v mene boja proti Smeru, len aby silný Smer nebol súčasťou vlády, bol schopný vstúpiť do takej koalície, ktorá ako vidíte absolútne nefunguje. A ešte smutnejšie je to, keď niekto porovnáva programy a výsledky konkrétnych vládl. My sme boli 4 roky vo vláde, ale my už po roku môžeme konštatovať jeden základný fakt. Po roku môžeme konštatovať jeden základný fakt. A ten spočíva v tom, prvýkrát po niekoľkých rokoch začali na Slovensku klesať reálne mzdy a prudko sa nám zvyšuje zadlžovanie. Pýtam sa, ako je možné, že v čase, kedy nastáva oživenie Slovenskej ekonomiky, máme tu takú vládu, akú tu máme, pravicovú, ktorá mala jednoducho robiť všetko pre hospodársky rast, nám klesá hospodársky rast, stúpa inflácia, zdražovanie, klesajú nám reálne mzdy a máme vážny problém so zadlžovaním. Preto, a to by som bol veľmi opatrný v porovnávaní výsledkov. Ja hovorím o konkrétnych číslách. Pozor, ja hovorím o úplne konkrétnych číslách, pán podpredseda. 

Ja len hovorím to, čo momentálne je. Klesajú reálne mzdy, alebo neklesajú? Bolo oživení a prečo? 

Kresťanskí demokrati boli vždy veľmi flexibilným názorom aj budú do budúcnosti. 

Máte vo vláde ľudí, ktorí podporujú partnerstvo homosexuálov a ďalšie veci. 

Ale máte ich tam. Tak /nezrozumiteľné/ o tom, ako má vyzerať vláda. Poďme na výsledky vašej vlády. 

Tak pán podpredseda, ak dovolíš, dám ti jeden konkrétny príklad, ako veľmi to robíte v mene ľudí. Ako príklad uvediem, že ste previedli právomoc na podávanie návrhov na zvyšovanie cien plynu, dokončím tu myšlienku, takisto sme hovorili o týchto veciach, tak ste preniesli tuto právomoc zo zhromaždenia akcionárov, kde má štát väčšinu, na predstavenstvo SPP, kde majú väčšinu privatizéri a potom prichádzajú také šialené návrhy na zvyšovanie plynu, aké dochádzajú. Najpodstatnejšie na tom porovnávaní dvoch vlád je to, že keď my sme boli v reálnej svetovej hospodárskej kríze, a to bola reálna svetová hospodárska kríza, najhľbšia od 30.rokov minulého storočia, dúfam, že aspoň na tomto sa zhodneme, že taká kríza naozaj v Európe a vo svete bola, tak všetko zlé, čo bolo spojené s krízou, sa spájalo s mojou vládou. A teraz, keď už kríza v podstate nie je, je veľké oživenie, nastáva veľké oživenie, čokoľvek sa stane v spoločnosti, tak za všetko zodpovedá nejaká kríza, nejaká ťažká situácia, ktorá sa momentálne nachádza v Európe a niekde vo svete. Pán podpredseda, ty si teraz otvoril jednu tému, o ktorej sme v parlamente mohli už hovoriť v utorok, na začiatku schôdze Národnej rady sme povedali, existujú 3 vážne témy, ale povedzme 2 vážne témy, ktorými sa musí zaoberať Národná rada Slovenskej republiky ako kontrolný orgán vlády. 

Ja teraz nehovorím o ničom, ja teraz ešte nehovorím o mimoriadnej schôdzi. Hovorím o tom, že sme žiadali vládnu koalíciu, poďme sa zaoberať tým, čo má naozaj pre ľudí význam. Veľa sa medializovala téma generálneho prokurátora. Ale ta nie je taká dôležitá, hoci z hľadiska demokracie je dôležitá, ale pre životnú úroveň, ako je napríklad zdražovanie. Chceli sme od vládnej koalície jednu jedinú vec, ak teda dobre vieme, že toto je téma číslo jedna, prudký nárast inflácie a zdražovanie, tie číslá budeme dúfam ešte dnes hovoriť, poďme si sadnúť v parlamente a skúsme povedať vláde Slovenskej republiky, čo od nej očakávame, aké nástroje by mala prijať. Druhá téma, zdravotníctvo. Tak snáď mi nechce niekto povedať, že zdravotníctvo je v takom stave, že netreba o ňom v parlamente hovoriť. Obi dve tieto témy boli zhodené zo stola v štýle, zvykajte si, je po voľbách. Dobre. My sme to rešpektovali. Máte väčšinu v Národnej rade Slovenskej republiky, a my sme rešpektovali vaše rozhodnutie nezaradiť tieto body. Ale potom nehovor, pán podpredseda, o tom, že ti je ľúto, že vraj nevieme hovoriť spoločne o veciach ako je zdražovanie. Poďme povedať, v akom stave je zdražovanie, v akom stave je inflácia, aké nástroje používate vy, aké nástroje sme používali my. A poďme porovnávať konkrétne výsledky. Za nás, pán podpredseda Národnej rady, rástli reálne mzdy. A nemôžeš poprieť, lebo je to oficiálny výsledok, ktorý potvrdil Štatistický úrad, že za prvý štvrťrok roku 2011 začali reálne klesať na Slovensku reálne mzdy. Je to konkrétny výsledok vášho pôsobenia, ale predovšetkým toho, že ste zastavili veľké verejné investície a hospodársky rast nejde ďalej a je tu problém s daňami a so zamestnanosťou. 

A nestaviate nič. 

Poďme o ňom hovoriť. 

Pán podpredseda, trošku si sa chytil do vlastnej pasce, pretože si povedal, že toto, čo máš pred sebou, je hodinu čerstvé. 

Ale o tomto istom sme hlasovali v utorok ráno. 

Ja hovorím o návrhu uznesenia. Návrh uznesenia bol tento istý predložený v utorok ráno, to znamená, klasický štandardný postup. Podala to opozícia, ani sa na to nepozriem. Zahlasujem proti. Takto sa vždy pristupuje k opozičným návrhom. A poďme k tomu najpodstatnejšiemu, lebo aby sme boli v číslách, dobre? Aby sme si povedali, kde sa momentálne nachádzame. Na Slovensku, pán podpredseda, za vašej pravicovej vlády máme infláciu, ktorá je dvakrát vyššia ako v Českej republike. Na Slovensku za vašej pravicovej vlády máme infláciu, ktorá je vyššia ako je priemer Európskej únie. 

Ja som povedal, vy žartujete, 0,6 % máme vyššiu infláciu ako je priemer krajín Európskej únie. Prosím, nehľadajte za každú cenu barličky, ktorými chcete pomôcť. Ja som predsa povedal. 

Ja som povedal, že inflácia na Slovensku je vyššia ako je priemerná inflácia v krajinách Európskej únie. Povedal som niečo iné? 

Ale je, my máme 4 % a 3,3 % je dvakrát tak vysoká, ako je v Českej republike. Ja som nič iné nespravil, len som použil, použil som konkrétny údaj. Dokončím. Ale jednu vec si povedzme. Hovorme o raste reálnych miezd. Pán podpredseda, napriek tomu, že si právnik ako aj ja, tak dobre vieš, že rozhodujúce pre inflácii je rast reálnych miezd. U nás bol rast reálnych miezd, čo znamená, že mzdy išli rýchlejšie hore ako išli ceny. Vy ste prvýkrát po dlhých rokoch vláda, kde idú ceny podstatne rýchlejšie ako idú mzdy a preto je tu neuveriteľne zlý výsledok pravicovej vlády, že za prvý štvrťrok musíme konštatovať pokles reálnych miezd. Potraviny vzrástli o 20 % v porovnaní s rokom a pokiaľ ide o niektoré produkty, ako je predovšetkým doprava, bývanie, tak tam ta inflácia je ešte vyššia ako je ten priemer 4 %. My nechceme nič iné, pán podpredseda Národnej rady, len aby si Národná rada sadla a povedala, ak sa zhodneme na tom, a to číslo už dnes nikto nespochybňuje, že životné náklady rodiny, bežnej štvorčlennej rodiny, v roku 2011 budú o 600 eur vyššie ako v roku 2010, čo je o jeden priemerný plat viac, sadnime si k tomu a na základe kvalifikovaného návrhu uznesenia klaďme otázky vláde Slovenskej republiky, čo robíte v tejto oblasti, aby sa také niečo nedialo. Ako je možné, pán podpredseda Národnej rady, že minister hospodárstva Miškov oznámil, že on súhlasí s tým, že aby SPP si do cien plynu pre domácnosti mohlo zarátavať akési straty z minulosti. Aké straty z minulosti? Veď predsa SPP bola stále vysoko zisková sprivatizovaná inštitúcia. O ničom inom nechcem hovoriť. Lenže presne tak, ani ste si to neprečítali, rovno ste to odmietli, dnes tvrdíte o tom uznesení, že je hodinu staré, poďme o tom rokovať. Čo urobíte? Budete za to hlasovať? Bude schôdza, alebo nebude schôdza? 

Bol na stole pred hlasovaním. 

Pán podpredseda, tak dobre, buďme teda korektní a môžme si to naozaj skontrolovať. Tento návrh uznesenia, ktorý teraz držíš v ruke, bol rozdaný v písomnej podobe všetkým poslancom Národnej rady a všetci ste ho mali k dispozícii v okamihu, keď sa o ňom hlasovalo. Teraz kladiem konkrétnu otázku. Bude mimoriadna schôdza, schválite tento program, alebo neschválite? 

Poprosím. 

Pán podpredseda, dobre. Tak takto má vyzerať, plne pod kontrolou máte políciu, plne máte pod kontrolou prokuratúru, /nezrozumiteľné/ ste všetky súdy. Ak teda tvrdíte, že niekto niekde čosi ukradol, tak ho konečne chyťte a prestaňme o tomto rozprávať. A ďalej nerozprávaj, pán podpredseda, že sme odovzdali krajinu v nejakom zlom stave. Odovzdali sme krajinu s najvyšším hospodárskym rastom v Európskej únii. Číslo, ktoré nikto nemôže spochybniť. Jún 2010, krajina s najvyšším hospodárskym rastom. A keď ty hovoríš, že sa vláda zaoberá kompetentným bojom s cenami, tak dovol niekoľko príkladov. Zvýšenie DPH, to je boj s cenami? Však pravicová vláda, pane bože, všetky pravicové vlády sa snažia v Európe a vo svete, dane znižovať. Vy ste prišli, lebo nemali ste iné riešenie... 

Počkajte. Hovoríme o pravicových vládach, teraz hovorím o DPH. Prečo sa nezaviedla, povedzte mi, prečo sa nezaviedla daň pre banky, tá sa odmietla. 

Ale veď už zavádza rok. A stále ju nezaviedla. Fakt je ten, že už rok pomaly bude platiť DPH. Ak dovolíte... 

Ale my sme nezvyšovali DPH. Práve naopak. 

Pani redaktorka, aj vás poprosím, my sme neznížili DPH? Vy žartujete. My sme nastúpili do vlády v čase. 

A ešte sme niečo znížili, ak si pamätáte. No na čo? Vidíte? Treba sa pripravovať. 

Na zdravotnícke pomôcky na 10 %, a ešte sme na učebnice a ďalšie a ďalšie veci. Takže pozor. My sme prevzali, nehádajte sa so mnou, vy ste redaktorka, my sa tu len my dvaja budeme hádať. My sme prevzali vládu s 19% DPH, ktorú zvýšila vláda Mikoláša Dzurindu z 10 na 19 %. My sme nezvyšovali DPH, my sme nemali potrebu zavádzať bankovú daň, ale my sme znižovali DPH. Prišla pravicová vláda, nielen že nezaviedla daň pre banky, aby získala peniaze tam, kde tie peniaze sú, ale DPH zvýšila z 19 na 20 %, čo má spolu so spotrebnými daňami obrovský negatívny kumulatívny efekt na rast cien. Podruhé hovoríme o tom, že vláda kvalifikovane bojuje proti cenám. Tak povedz mi, pán podpredseda vlády, prečo minister Miškov súhlasil s tým, že ste vyradili ministerstvo hospodárstva z takzvanej cenovej politiky, kedy ministerstvo hospodárstva za Ľuba Jahnátka aktívne vstupovalo do všetkých súbojov o ceny energií, aké tu kedy boli. Naopak. Ten regulačný rámec, o ktorom chceme hovoriť na mimoriadnej schôdzi Národnej rady, ktorý je teraz mimoriadne dôležitý v boji proti zdražovaniu, ste úplne uvolnili a nechali ste všetko len pre trh, ale to nejde. Keď tvrdíte dokonca, že je ešte aj kríza. A ja používam korektné čísla. Čísla, ktoré sú korektné, ktoré sú odvodené od štatistického úradu a od Eurostatu. Prosím, poďme o tom rokovať. Sadnime si v Národnej rade, urobme o tom diskusiu a budeme sa baviť o tom, čo spoločne sme schopni proti zdraženiu urobiť. 

Ste to robili veľmi dôsledne. 

Prečo keď je kríza v zdravotníctve, ... 

Ja vám držím palce. 

Ja sa spýtam teda, keď je kríza v zdravotníctve, pán podpredseda Národnej rady a my sme v utorok ráno na schôdzi povedali jednu jedinú vec, prosím vás, schvalme spoločne jedno uznesenie, ktorým požiadame ministra zdravotníctva pána Uhliarika, aby do 30 dní došiel do Národnej rady so správou, a povedal ctenej Národnej rade Slovenskej republiky, čo mieni robiť táto pravicová vládna koalícia so zdravotníctvom. Odpálili ste to za 3 sekundy a nedovolili ste, aby sa postavil pán minister Uhliarik pred poslancov a povedal slovenské verejnosti a poslancom celého parlamentu, čo sa deje v zdravotníctve, aké opatrenia má pripravené a čo je zrealizovateľné a čo nie zrealizovateľné. Čo je na tom, že podľa rokovacieho poriadku, to znamená, podľa legislatívy, žiadame od ministrov, aby vystupovali pred Národnou radou a hovorili tam o konkrétnych veciach? Veď my sme opozičná strana, snáď nechceš odo mňa, pán podpredseda, snáď nechceš odo mňa, aby v čase, keď začali klesať reálne mzdy, je evidentné, že tu je pokles životnej úrovne, ak v čase, keď každá rodina o 600 eur si zaplatí viac, by som bol ticho? To já mám teraz na to pozerať a mám povedať, no ja musím byť korektný vôči tomuto pravicovému zlepencu, to by bolo nekorektné, keby som to povedal. Takto to nefunguje. 

Príjmy rastú pomalšie ako ceny. Pán podpredseda, toto je základný problém vašej vlády. 

Všetko objektívne, čo je zlé pre vás. Ale vy ste zvyšovali spotrebné dane, zvyšovali ste dane, zastavili ste veľké projekty, toto je váš základný problém, že my sme stavali. 

Ja som o tom absolútne nie presvedčený. 

No nie som o tom presvedčený. 

A prečo ste to neprijali? 

Pán podpredseda, je mi ľúto, že nie si schopný reagovať na konkrétne číslá, ktoré teraz používam a sú to konkrétne čísla. Čiže nebol si napríklad spôsobilý mi povedať nič na to, že rast cien je podstatne vyšší ako je rast konkrétnych miezd. Tak ti položím inú otázku. 

To je vážna vec. Ja som predstaviteľ opozičnej strany. Ta diskusia spočíva v tom, že prečo napríklad, a to ma veľmi zaujíma, na toto mi nikto neodpovedal, prečo mienite zadlžiť Slovensko o 3 roky o 12,5 miliardy eur, keď nie je kríza. My sme zadlžili v čase krízy Slovensko o 10,2 miliardy eur. Ako to je možné? 

Však ste to nahlásili do Európskej únie. 

To sú oficiálne údaje. 

Tak nejdem o 3 roky, ale poviem rok 2011. Prečo v roku 2011 bude dlh na jednu osobu 5700 eur v porovnaní s rokom 2010, keď bol 5000 eur. Prečo o 700 eur? V roku 2011 pravicová vláda, ktorá hovorí, že šetrí, rieši dlh, je najlepšia na svete, prečo zdvíhate zadlženie tohto štátu a prečo ste nahlásili do Európskej únie v takzvanom programe stability, že dlh bude o 12,5 miliardy eur vyšší? No prečo? Pýtam sa, prečo.

Ale nemôžte nahlásiť z brucha nejaké číslá, potom si urobíte... 

Počkajte, pani redaktorka, počkajte. Predložili ste oficiálny dokument do Európskej únie. Pán podpredseda, prosím trochu korektnosti. Predložili ste oficiálny dokument do Európskej únie a povedali ste, že zadlženie tohto štátu bude o 12,5 miliard eur viacej. Čo je o 2 miliardy viac než ako sme my urobili v čase krízy. Urobili ste oficiálny dokument. A ty mi tu teraz hovoríš, že však počkaj, zajac, že uvidíme, čo bude v štátnom rozpočte na rok 2012 alebo 2013. To nie sú číslá z brucha? Vy ste to reálne povedali na základe tohto predsa budete zostavovať štátne rozpočty. Ja hovorím o konkrétnych číslách, kladieme neustále tieto otázky v parlamente, chceme hovoriť o zdražovaní, o inflácii. Chceme hovoriť o zadlžovaní, chceme hovoriť o zdravotníctve. 

No však nám neschvaľujete program. 

Potom prídeme na zasadnutie poslaneckého grémia, a tam dostaneme odpoveď typu zvyknite si, je po voľbách. Dobre. Keď to je takto, tak my tiež budeme využívať naše opozičné nástroje, chceme o týchto otázkach hovoriť, lebo sú principiálne, zásadné pre ľudí na Slovensku. Nič iné nechceme. 

Neprichádzali s témami o zdražovaní, prichádzali s všelijakými témami, ktoré sa týkali všetkého možného len nie zdražovania. Tie sumy, ak môžem, tie sumy. Hovoríte o tom, že 36 eur mesačne /nezrozumiteľné/. Tak to vynásobte krát 12 a postupne sa dostávate k sume 500 eur, ktorá ta rodina musí zaplatiť viacej za konkrétny rok na základe porovnania s rokom 2010. 

A ešte jednu prosbu, prosím, spájajte infláciu vždy s rastom miezd. Nemôžete vytrhnúť infláciu a povedať, že rastú ceny, keď súčasne nepoviete, v akom stave sú mzdy. U nás nikdy nebol rast miezd pomalší, ako rast cien. To znamená, vždy tie reálne mzdy išli hore. Dúfam, že som dostatočne zrozumiteľný. Prvýkrát za niekoľko rokov, pani redaktorka, sa stalo, že rast cien za tejto pravicovej vlády je rýchlejší ako je rast platov, z čoho vyplýva, že po dlhých rokoch máme prvýkrát na Slovensku pravicovú vládu, pri ktorej reálne klesajú mzdy. Ide o to, čo si môžete za tie peniaze, ktoré zarobíte, kúpiť. Nemôžete vytrhnúť číslo inflácia, keď máte vyšší rast miezd, tak tam nie je žiadny problém, stále tie mzdy sú reálne vyššie a môžete viacej a viacej kúpiť. Ale keď vám klesajú mzdy a ide vám hore inflácia, v takom prípade ta životná úroveň je dole. To som si ja tieto číslá nevymyslel. Tie číslá sú zo Štatistického úradu. 

Regulačné rámce, my máme tie riešenia. Všetko ste zamietli. 

Dobre, tak tedy dám, môžem, dve konkrétne riešenia. Nech sa páči, tak prvé riešenie, vráti ministerstvo hospodárstva tu kompetenciu, ktorú sme im dali my za našej vlády, keď ministerstvo hospodárstva bolo aktívnym hráčom pri prípravách návrhov na zvyšovanie alebo znižovanie cien plynu? Prvý konkrétny návrh, čo Miškov prvé zhodil zo stola a dal volné ruky SPP. Druhý návrh, vráťte oprávnenie na predkladanie cenových návrhov, pokiaľ ide o zvyšovanie ceny plynu na valnú hromadu alebo na valné zhromaždenie akcionárov a nie do predstavenstva ako ste to urobili. Však my máme konkrétne návrhy. My netárame do vetru. To sú konkrétne veci, ktoré boli v zákone schválené a vy ste to zmenili a uvoľnili ste ruky monopolom. Napríklad. Dve veci konkrétne ponúkame hneď teraz. 

Pán podpredseda, budem veľmi konkrétny. Naozaj sa musíme si tieto veci vykomunikovať. Vo valnom zhromaždení Slovenského plynárenského priemyslu má štát 51 % akcií a zahraniční minoritní akcionári majú 49 % akcií. My sme povedali, že cenové návrhy sa musia prijímať vo valnom zhromaždení akcionárov, kde má štát väčšinu, to znamená, že sme vždy dokázali regulovať správanie sa privatizérov, lebo sme mali 51 : 49. Toto sme urobili my. Čo ste urobili vy? 

Dokončím to, aby to vedeli aj televízny diváci. Tu bolo prenesené táto pravomoc do predstavenstva SPP, kde je 7 ľudí, z toho 4 ľudí majú nemeckí a francúzski privatizéri a troch ľudí má štát. 4 : 3, lebo ste tak privatizovali, že ste odovzdali menšinovým akcionárom celý podnik a títo 4 kedykoľvek bez akýchkoľvek problémov prehlasujú týchto 3 napriek tomu, že štát má väčšinu. Tak to vráťte naspäť. Ja sa pýtam, prečo ste to urobili. Tak teraz ty mi na to odpovieš, že snáď sme to neurobili preto, že chceme pomáhať monopolom. 

No toto bolo rozhodnutie v prospech monopolov. No pomohli ste v tomto prípade privatizérom. Lebo môžu podávať také návrhy, aké chcú. To je môj pohľad na vec. 

Pani redaktorka, raz došlo SPP za nami s cenovým návrhom zvýšiť cenu plynu o 16 %. To si pamätám, keď sme boli ešte vo vláde. Spustili sme všetky tieto mechanizmy, ktoré sa týkali valného zhromaždenia, spustili sme všetky mechanizmy predstavenstva a ministerstva hospodárstva, ktoré mohlo vstupovať do cenové politiky, z návrhu na zvýšenie 16 % nakoniec padol konkrétny výsledok zníženie ceny plynu o 4 % pre domácnosti. My sme znižovali ceny plynu pre domácnosti, a boli mimoriadne stabilné v tomto období. A ja by som veľmi privítal, keby pán Mikloš pokiaľ ide o SPP príliš toho veľa nehovoril, pretože kvôli jeho neprofesionalite sme prišli o 7 miliard korún kvôli kurzovej strate. 

Bola kurzová strata? 7 miliard? Pán podpredseda Národnej rady, bola kurzová strata 7 miliard? 

Bola kurzová strata? 

Ale bola kurzová strata? 7 miliard bola kurzová strata. 

Myslíte na čo teraz? 

A vy, pán Fico, ste teda ochotní zahlasovať spolu s koalíciou v tomto prípade, keďže ide o zodpovednú európsku politiku? 

Je správne, aby sme rozlišovalo konkrétnu pôžičku Grécku od eurovalu 1 aj eurovalu 2. Euroval jedna, to bol ten prvý pomocný mechanizmus, ktorý vznikol a my budeme musieť o ňom rozhodnúť prezidentskou zmluvou, kde potrebujeme 76 hlasov v Národnej rade. Potom budeme hlasovať o permanentnom finančnom záchrannom vale pre Európu, kde takisto potrebujeme 76 hlasov. Teraz rokujeme naozaj iba o gréckej pôžičke, nie že či ju dáme alebo nedáme, to je v rukách vlády, je to skôr snaha dať Ivanovi Miklošovi ako ministrovi financií nejaké pokyny alebo nejaký mandát. Grécko nevnímam tak, že my ideme pomáhať Grécku. My ideme pomáhať euru. Pretože tu nejde o Grécko. Mňa vôbec nezaujíma, aký majú problém Gréci, nech si ho vyriešia sami. A naozaj musíme povedať, že rozhodnutia, ktoré teraz prijali v parlamente, sú veľmi tvrdé, to je ich problém. A ja takisto nie som presvedčený o tom, že by ľudia na Slovensku mali platiť nejaké špeciálne príspevky Grékom. Ale musíme pomôcť jednej krajine, ktorá má problém nie kvôli ní, ale kvôli euru ako takému. Preto my sme nemali nejaké zásadné výhrady vôči účasti Slovenskej republiky v tomto mechanizme, na ktorom sa zúčastňujú aj ostatné krajiny. Ale o tomto Smer hlasovať nebude, lebo toto už je rozhodnuté, to je vecou vlády. Vláda dá pôžičku Grécku. Táto vláda dá pôžičku Grécku, napriek tomu, že pani Radičová a Ján Mikloš hovorili niečo iné pred voľbami a po voľbách. Ale vedia, o čom to už teraz je a musia tu pôžičku poskytnúť. Pokiaľ ide o euroval, to je jedno, či to je jednotka alebo dvojka, alebo ide o vážne rozhodnutie. To by som chcel ale povedať, že máme tu vládnu koalíciu a ide o rozhodnutie, ktoré sa týka naozaj celého Slovenska, celej Európy a eura ako takého. Nemyslím si, že je možné, aby v takejto situácii sa jedna strana vymkla spod kontroly a začala na tom sama budovať svoju vlastnú politickú kariéru a tvária sa, že čo my s tým máme spoločné, čo nás je do toho. Inak to presne zodpovedá takému prístupu, predseda parlamentu došiel z emigrácie a už teraz oznamuje, že pôjde bývať do Austrálie do domčeka na pláže. Takže taký nejaký vzťah má k Slovenskej republike. Náš postoj zostáva nemenný. My chceme, aby si všetky politické strany aj z vládnej koalície, z opozície sadli za jeden okrúhly stôl a všetky politické strany by mali podpísať spoločnú deklaráciu, že všetci odsúhlasíme euroval 1 aj euroval 2. Ak to niekto bude vetovať zo strán vládnej koalície, ako sa dnes ukazuje, my sa tohto procesu nezúčastníme a bude si musieť vládna koalícia, predovšetkým premiérka, tento svoj vnútorný problém, ktorý má vo vládnej koalícii vyriešiť. My tu nie sme na to, aby sme riešili problém medzi pani Radičovou, SDKÚ alebo teraz s ostatkom vládnej koalície a SaS. Ale opakujem ešte raz. My sme za euroval 1 aj 2, zahlasujeme, ak všetky politické strany príjmu rozhodnutie v prospech Slovenska alebo ide o Slovensko ako také. 

Počuli ste odpoveď? 

Boli ste na Slovensku, keď sa hlasovalo o Lisabonskej zmluve? 

A tu napríklad môj kolega ako hlasoval za Lisabonskú zmluvu? 

Ako hlasovalo SDKÚ? 

Viete, ale rozdiel je v niečom inom. Rozdiel je v tom, že my sme nemali ako vládna koalícia 90 hlasov, ktoré boli potrebné na prijatie Lisabonskej zmluvy. V tomto prípade vládna koalícia má 79 poslancov, čo úplne stačí na to, aby prijali prezidentskú zmluvu, ratifikovali ju, len majú vo vnútri, my sme nemali problém vo vládnej koalícii. My sme mali toľko kresiel, koľko sme mali, všetci poslanci vládnej koalície boli pripravení hlasovať za ratifikáciu Lisabonskej zmluvy, len sme nemali 90. Čiže bez spolupráce vládnej koalície a opozície to nebolo možné. Tu oni nepotrebujú opozíciu. Vládna koalícia má dostatok hlasov na ratifikáciu takéto prezidentskej zmluvy, my iba tvrdíme, že prečo by mal niekto, tak my máme byť všetci zodpovední, tuná má byť KDH zodpovedné, Smer má byť zodpovedný, SDKÚ má byť zodpovedné, len jeden si tam bude robiť kampaň, pretože má Slovensko hlboko, nechcem povedať kde. Takto jednoducho nemôže fungovať politický systém. Je to príliš vážne rozhodnutie, týka sa veľa peňazí, týka sa celej Európy, týka sa eura, ktoré podľa mňa bolo úspešným projektom pre Slovenskú republiku, my chceme len to, aby premiérka, možno pán prezident,možno ho o to treba požiadať, zvolal politické strany a pokúsili sme sa o dohodu, všetky politické strany sa k tomu prihlásia a všetky a celé politické spektrum bude jednoducho niesť to bremeno takejto účasti v eurovale 1 eurovale 2, ale bez toho... 

Majú na to dosť hlasov. Keby nemali dosť hlasov, keby že treba 90 hlasov, pán podpredseda, tak samozrejme to je úplne iná situácia. Ale majú dosť hlasov. 

Chcem potvrdiť, že ak povedal pán podpredseda, že prebieha komunikácia a je dobré, že medzi časťou vládnej koalície a Smerom ako najsilnejšou opozičnou stranou existuje taká ta štandardná parlamentná komunikácia, ktorá patrí do politiky. Viete, jedna vec je si tvrdo vymeniť názory, ako to možno sme aj my dnes urobili niekoľkokrát v tejto relácii, druhá vec je mať schopnosť vyjsť za dvere tohto štúdia, podať si ruky, zapriať si pekný víkend a možno pri nejakej príležitosti si dať aj pohár vína. Myslím si, že je našťastie v parlamente stále skupina politikov, ktorá je schopná tejto komunikácie a takíto politici môžu prinášať aj dohody cez širšie politické spektrum ako len cez vládnu koalíciu alebo cez opozíciu. Vnímam tuto ambíciu KDH ako legitímnu, tak ako my chceme hovoriť o zdražovaní, ja vnímam, že amnestie sú dlhodobá téma kresťanskodemokratického hnutia. My sme opakovane povedali, že máme problém s právnymi dôsledkami zrušenia amnestií a tvrdíme, že amnestie sú nezrušiteľné. Ale máme rovnaký morálny a etický pohľad na Mečiarove amnestie ako má, povedzme, Kresťanskodemokratické hnutie. Aj preto ja som ponúkol určitú zmenu návrhu zákona, išlo by opäť o ústavný zákon, ktorý by odsúdil a označil amnestie Vladimíra Mečiara za hrubé zneužitie prezidentských právomocí v tom období bez toho ale, aby sme otvárali Pandorinu skrinku, aby sa zrazu spustili nejaké procesy, ktoré by mohli skončiť veľmi smiešne napríklad tým, že by niekto povedal, že trestné činy sú premlčané. Je to vážna etická téma. My sme pripravení o tom hovoriť, ale na základe zásady, to je naša podmienka, že amnestie sú nezrušiteľné, sme pripravení podporiť návrh zákona v parlamente, ktorý odsúdi na večné veky to, ako niekto niekedy naložil s amnestiami v minulosti. 

My sme pripravení v diskusii na tuto tému určite hľadať nejaké spoločné riešenia. 

Pani redaktorka, aj slovenská národná strana prišla s nejakým návrhom, povedala, že podporíme to, dobre, my zase podporíme to a treba o tom diskutovať. Je to ústavný zákon, kde je treba 90 hlasov, čiže musí niekto ustúpiť niekde, niekto niečo získa, niekto niečo stratí, to už je o tých kompromisoch a ak chce Kresťanskodemokratické hnutie, aby tento návrh zákona prešiel, tak musí byť, ako povedal pán podpredseda, veľmi trpezlivé vo vyjednávaniach a myslím si, že patríme medzi politikov, ktorí si dokážu aj tu ruku podať aj ten pohár vína si dať, pretože tam sa dá naozaj vyriešiť niečo. 

Ďakujem a pekné leto. 

Dobrý deň prajem. 

Varovný prst nedvíhajú kvôli Smeru, ale varovný prst dvíhajú kvôli neschopnosti tejto vládnej koalícii zabezpečiť na prijatie eurovalu potrebných 76 hlasov napriek tomu, že vládna koalícia má 79 hlasov. Predsa len, pani redaktorka, ak mi dovolíte, veľmi krátko by sme trochu priblížili problematiku a prestali hovoriť o tučných Grékoch. Hovorím tu v úvodzovkách, pretože tento argument veľmi rada používa politická strana SaS. Pri eurovale ide o mechanizmus, ktorý nepodporuje len samotná eurozóna. Už ho dnes podporuje aj celý svet, či už ide o Spojené štáty americké, Latinskú Ameriku alebo Áziu, všetci totiž vedia, že keby euro padlo, tak to spôsobí svetovú krízu nebývalých rozmerov. Pri eurovale si musíme uvedomiť, že nejde o hotové peniaze. Ide o záruky, v tomto prípade sa majú navýšiť tieto záruky na Slovensku o nejakú sumu a tieto záruky sa budú používať v budúcnosti na zabezpečenie určitých úverov, ktoré sa budú poskytovať krajinám, ktoré majú v Európe vážne problémy. Ak teda, to je ta logická otázka, ak teda celý svet, Európska komisia, Medzinárodný menový fond, Európska centrálna banka, G20, všetci hovoria, že euroval je životne dôležitý v boji proti svetovej kríze, pýtam sa, ako je možné, že nejaká skupina avanturistov pod vedením pána Sulíka dokáže takto zmiasť celú vládnu koalíciu a nedokážu jednoducho toto rozhodnutie prijať. Z tohto dôvodu si myslím a ja chápem postoj Mikuláša Dzurindu, predsedu SDKÚ, ktorý odmietol rokovanie s opozíciou, pretože je všeobecne známe, že my sme poslali listy a požiadali sme o stretnutie. On to odmietol s poďakovaním a povedal, že toto je vnútorná vec vládnej koalície a vládna koalícia si to musí vyriešiť. Čiže 14. alebo 13.októbra, záleží od toho, kedy bude hlasovanie, bude test tejto vládnej koalície a predseda SDKÚ Mikuláš Dzurinda vie, že vládna koalícia takýmto testom musí prejsť. Buď sú schopní vládnuť a euroval zahlasujú a schvália, alebo nie sú schopní vládnuť a potom musí prísť diskusia s opozíciou, ale súčasne musí nastať aj moment, ktorý nazývame buď rekonštrukcia vlády, alebo predčasné parlamentné voľby. A náš postoj je v tomto veľmi jednoznačný. 

Pani redaktorka, aby som bol veľmi presný, sú 2 veci, ktoré treba slovenskej verejnosti ešte dovysvetľovať. Po prvé, nikto z nás neverí úprimnosti postoja SaS. A to preto, lebo SaS na jednej strane hovorí, že schválenie eurovalu by bolo najhoršie riešenie pre Slovensko, že vraj slovenskí ľudia by boli poškodení, ale hneď druhým dychom táto politická strana hovorí, že jej vôbec nevadí, ak euroval bude schválený časťou vládnej koalície a opozície. Tak potom sú proti eurovalu, alebo z toho len vytľkajú politický kapitál? Ak som principiálne proti niečomu, a tvrdím, že to bytostne poškodí Slovenskú republiku, tak nemôžem druhým dychom súhlasiť so schválením takéhoto rozhodnutia. Preto my vidíme a vnímame, že vo vládnej koalícii je skupina politikov, ktorí sú absolútne nezodpovední a hľadia len na to, že či im klesajú alebo stúpajú percentá. Bohužiaľ to isté musím dnes povedať o pani premiérke, pretože jej postoje preukazujú, že jej nejde o nič iné, len o zachovanie vlastného kresla vo vláde, pretože ak sa snaží vyjsť v ústrety avanturistom, ak sa mu snaží ponúknuť nejaké kompromisy a čosi nájsť, nakoniec kompromisy, ktoré všetci odmietajú, počúvame, čo hovoria z Európskej komisie, veľmi vážne vyjadrenia a veľmi si ich vážim, čo povedal podpredseda Európskej komisie pán Šefčovič, ak toto všetko premiérka vie a napriek tomu hrá túto hru o dôveryhodnosť Slovenskej republiky, tak to robí len a len preto, aby si zachránila svoju vlastnú stoličku, lebo vie, že táto vládna koalícia je vo vážnom probléme. Preto náš postoj je, má železnú logiku. Ešte raz, chceli sme rokovať, odmietli rokovať. Povedali, že si to musia vyriešiť sami doma a musia zistiť, či vládna koalícia funguje alebo nefunguje. 

Teraz som celkom nerozumel, ešte raz skúste. 

My ju máme. 

Ja to skúsim ešte raz, asi si nerozumieme. 

Pani redaktorka, ja chcem znovu povedať ešte raz. Vládna koalícia má 79 hlasov. A odmietli rokovať s nami, pretože nám oznámili, že toto je vnútorná vec vládnej koalície a oni si musia zistiť, či sú schopní alebo nie sú schopní vládnuť. Ak sa ukáže, že nie sú schopní vládnuť a prijímať rozhodnutie takéhoto vážneho charakteru, určite euroval prejde s našimi hlasmi, o tom nepochybujte, my sme za euroval. Ale nie je možné, aby tu bola vláda, ktorá nie je schopná vládnuť, ktorá nie je schopná prijímať rozhodnutia. Nech urobia si 14. októbra hlasovanie a ukáže sa, či vláda funguje alebo nefunguje. Ak vláda nebude fungovať, železná logika politiky hovorí, buď musí nasledovať rekonštrukcia vlády, alebo musia prísť predčasné parlamentné voľby. Smer nikdy nebude brániť eurovalu, nikdy. Ale vládna koalícia má zodpovednosť, bola to premiérka, bol to minister financií, ktorý sľúbili v júli tohto roku v Bruseli, že niečo zabezpečia a niečo urobia. Prosím, neberte opozícii toto právo a tuto železnú logiku. Mys sme opozičná strana, tvrdíme o tejto vláde, že to je vláda neschopná a zlá a urobíme všetko pre to, aby táto vláda čo najskôr skončila. A preto ak nie sú schopní vládnuť, budú musieť odísť z tejto vládnej scény a príde niekto iný. Ale o tom musia rozhodnúť voliči v ďalších voľbách. 

My nemáme žiadne politické prekáračky. 

My nemáme žiadne politické prekáračky. Ak si nás všímate, tak my vlastne do eurovalu nehovoríme, pretože euroval je už na televíznych obrazovkách a v novinách prakticky tretí mesiac. 

Je tretí mesiac a nevidíme nič iné, vidíme len to, čo robí dnes vládna koalícia. 

Ja odpovedám. Na Slovensku je nejaká vláda. Vláda, ktorá vznikla v roku 2010, ktorá tvrdí, že je najlepšie riešenie pre Slovensko. Táto vláda a účastníci, ktorí sedia v tejto vláde, odmietli Smer v roku 2010 a povedali, že my sme schopní v tomto zlepenci vládnuť a niet lepšie riešenie. V tomto okamihu prevzala vláda celú zodpovednosť za riadenie a prijímanie rozhodnutí v tomto štáte. To je zodpovednosť vlády. Má vládna koalícia 79 poslancov, pani redaktorka? Má. Koľko je treba hlasov na schválenie eurovalu? 76. Prečo tieto otázky kladiete mne? Prečo tieto otázky neustále nekladiete premiérke, pánovi Sulíkovi, pánovi Miklošovi, pánovi Dzurindovi? Je tu zodpovednosť za vládnutie. My sme pripravení podporiť euroval, ale súčasne, ak ho podporíme my, to znamená, že na Slovensku nie je vládna koalícia. Musí byť nejaké konsekvencia. Musí jednoducho niečo prísť. To si myslíte, že my sme takí nejakí prískočkovia, že vládna koalícia má teraz problém, Sulík, ktorý zjavne dohromady hrá len hru, o nič iné mu nejde, pretože on vie, že euroval je dôležitý, ale keďže mu klesli percentá, na tomto naháňa percentá. Máme tam pani Radičovú, ktorá si chráni iba svoj vlastný zadok vo vládnej koalícii, premiérske kreslo. Tak títo ľudia nám ukazujú neschopnosť vládnuť a vy od nás chcete, aby sme my teraz prišli ako nejakí prískočkovia a povedali, tak my vám tento veľký spor, ktorý máte teraz, vyriešime. To je jedno, že pán Sulík je neuprímny, že pani Radičová je neuprímna. My vám teraz zahlasujeme, pán Sulík bude spokojný, vládna koalícia bude spokojná a potom si budú takto chytať ruky, ako povedal, ako Svätopluk s tými štyrmi prutami, čo povedal krásne pán minister Uhliarik. 

Ale veď nie, vy ma asi nerozumiete znovu. 

62 poslancov strany Smer-sociálna demokracia zahlasuje za euroval. Ale ak nie je vláda a vládna koalícia schopná prijať takéto rozhodnutie, to znamená, že už nie je vládou a nie je vládnou koalíciou. Uvedomme si, že toto je iba začiatok. Ak nie sú schopní prijať ani zvýšenie záruk Slovenskej republiky v eurovale, to je to prvé hlasovanie, pýtam sa, čo urobia, ak príde Nemecko a povie, dámy a páni, harmonizované dane, to znamená, že celá Európska únia alebo eurozóna bude mať rovnaké dane 27 % napríklad daň z príjmu právnických osôb. Povedia ďalej, že musí byť spoločná európska vláda, povedia ďalšie a ďalšie podmienky. To mi chcete povedať, že potom, čo nie sú schopní ani len navýšiť euroval, hoci majú 79 hlasov, že budú potom schopní prijímať rozhodnutia v podobe harmonizovaných daní? Takúto vládu nepotrebujeme. Ak som označil toto rozhodnutie za jedno z najvýznamnejších rozhodnutí, tak očakávam od vlády, ktorá to sľúbila, veď som to nesľúbil ja, bola to pani Radičová, ktorá v júli išla do Štrasburku a do Bruselu a povedal, euroval podporujeme, je to naša absolútna priorita. Ak to nie sú schopní urobiť... 

Ale veď dobre, já nemám 79 poslancov. Ak nie je schopná táto vláda uniesť to bremeno, musí ísť od toho preč. To je normálna politická logika a myslím si, že keby tu sedel, ja to si vážim na podpredsedovi Národnej rady Pavlovi Hrušovskom, ktorý stále hovorí, áno, má to absolútnu logiku, čo hovoríte a čo robíte, pretože my vládneme, my máme zodpovednosť, my musíme ukázať, či máme 76 hlasov, alebo nemáme 76 hlasov. Euroval s našimi hlasmi prejde, ale to znamená, koniec tejto vlády. 

Ale nemusia byť predčasné parlamentné voľby. 

Ale predčasné voľby vôbec nemusia byť. Tento problém tu nemusí byť. 14.októbra nech si sadnú a nech 76 zahlasujú za euroval a nebude žiadny problém. Budeme rešpektovať, že vláda je schopná prijímať vážne rozhodnutia v tomto rozsahu. Je to veľmi jednoduché. 

Ja to vysvetlím. Keby ste vnímali trochu pozornejšie číslá a realitu, tak takúto otázku mi nikdy nepostavíte. Koľko hlasov bolo treba na ratifikáciu Lisabonskej zmluvy? 

Počkajte to, nechajte ma odpovedať. Vy ste mi postavili otázku, ja odpoviem. Koľko bolo hlasov treba na ratifikáciu Lisabonskej zmluvy? 

Bolo 90, čiže ústavná väčšina, 90. Vládna koalícia, ktorou som bol predsedou, nemala ústavnú väčšinu, ale všetci poslanci vládnej koalície hlasovali za ratifikáciu Lisabonskej zmluvy. Čiže bez dohod medzi opozíciou a vládnou koalíciou Lisabonská zmluva nemohla byť v žiadnom prípade ratifikovaná a vydierali nás nezmyselným tlačovým zákonom. Táto situácia nie je teraz. Na schválenie eurovalu je treba 76 hlasov a vládna koalícia má 79 hlasov, a nepotrebujú nás aj nám to povedali, keď odmietli s nami rokovanie a pán Dzurinda v priamom prenose jasne povedal, ďakujem za pozvanie, toto si my musíme vyriešiť doma. Odvtedy s nami nikto nehovoril a nerokoval. Ja to rešpektujem. Ja chápem, čo ide urobiť predseda SDKÚ. Musia zistiť, či vláda je alebo nie je schopná vládnuť. Aké zneužívanie? Čím my vydierame? My len tvrdíme, ukážte, či ste schopní vládnuť, ukážte. Ak nie ste schopní vládnuť, my vám zagarantujeme schválenie eurovalu, ale neschopnosť vládnuť znamená, že musí prísť nová vláda v podobe rekonštrukcie vlády, nech si ju urobia sami, ak majú na to silu, aj to je variant. Kľudne môžu povedať, že ideme rekonštruovať vládu, alebo pôjdeme do predčasných parlamentných volieb. To je tak čisté ako Božie oko. Neviem, čo sa na tomto nepáči. 

Nemôžem nikoho vydierať, ak je schopný sám niečo urobiť. Je vládna koalícia schopná svojimi hlasmi schváliť euroval? Je. Ako ich môžem vydierať? 

Pani redaktorka, ja by som sa ešte raz spýtal. Môžete niekoho vydierať vtedy, keď ten je v nejakej slabej situácii, nemá na to hlasy, nejde mu to a podobne. Tu je 79 hlasov v parlamente za vládnu koalíciu. Ako môžete niekoho vydierať, kto má 79 hlasov a potrebuje na schválenie eurovalu 76 hlasov? To ho nemôžete vydierať. Oni sami jednoducho sa dostanú do pozície, že nie sú schopní vládnuť, potom musí za to prísť nejaká kosekvencia. Ako si to vlastne predstavujete? Vy si to asi predstavujete tak, že 14. nebude schválený euroval, pretože budú asi hlasovať, asi to nebude spojené s dôverou a pravdepodobne SaS zahlasuje proti alebo sa zdrží hlasovania. A teraz ako že čo? Teraz si sadneme a my zahlasujeme za euroval? Sulík takto zatlieska, Radičová takto zatlieskajú, potom sa budú objímať pred televíznou kamerou, budú ukazovať, akí sú perfektní, ako celá vláda funguje a budú ďalej privatizovať, budú rozoberať tento štát, ale to my nechceme. My nesúhlasíme s touto vládou. Táto vláda je pre Slovensko zlá. A chceme ju vymeniť, ale za euroval zahlasujeme. Nech zahlasujú oni prví. Ak nie sú schopní, my zahlasujeme, ale musia byť spojené s tým konsekvencie. Je to jasný postoj. A na tomto postoji Smer nezmení nič, keby nás to malo stať aj percentá a takéto otázky kedykoľvek sme schopní odpovedať. 

Áno, zahlasujeme za euroval, keď uvidíme, že táto vládna koalícia nie je schopná vládnuť. Áno, zahlasujeme. 

Prečo by som ja mal tu podporovať pravicový zlepenec, ktorý škodí tomuto štátu? 

Ale tam nešlo o rozpad vládnej koalície. Celá vládna koalícia v tom čase, všetci poslanci, ktorí boli za Smer, SNS a HZDS, všetci hlasovali za ratifikáciu Lisabonskej zmluvy. Ale nebolo to dosť, lebo bolo treba ústavnú väčšinu. Teraz máte 79 poslancov vládnej koalície, 76 potrebujú. Nerozumiem, prečo sa stále točíme okolo toho istého, myslím si, že som svoje postoje pomenoval veľmi presne. Smer je sociálnodemokratická strana. A posledný vývoj na Slovensku je veľmi nepriaznivý a bude to horšie a horšie. Táto vláda seje vietor a zožeje veľkú búrku a dobre to vie. A veľmi sa jej hodí, pani redaktorka, že tieto prekáračky, ktoré medzi sebou, lebo my sa neprekárame, my sa týchto diskusií nezúčastňujeme, to je problém do vládnej koalície. Veľmi sa im to hodí. Potichu môže pán Figeľ urobiť masívnu dohodu na 20 miliónov. To sa ... no ale takto to funguje, pretože pozeráme televíziu, nevidíme nič iné, len ako pani Radičová poletuje sem a tam, ako Sulík hovorí toto alebo hento. Neverím ani jednému, ani druhému, pretože ako som povedal, pani Radičová si chráni svoju vlastnú stoličku, je pripravená v mene svojej stoličky robiť čokoľvek, aj obetovať dôveryhodnosť Slovenskej republiky a pán Sulík to nemyslí úprimne, pretože keby to myslel úprimne, tak buď vystúpi z tej vlády, alebo je razantnejší ale nemôže povedať, schvaľte si to s opozíciou, my sa na vás za to nebudeme hnevať. To je jasný postoj neúprimnosti. 

Nemusí to byť spojené. My hovoríme o teste, to hlasovanie samotné 14. bude testom, či je táto vláda schopná vládnuť ďalej. 

Na predčasné parlamentné voľby potrebujete ústavnú väčšinu v parlamente. To my nevieme zabezpečiť. 

Rekonštruovať vládu môže táto vládna koalícia sama, pretože má 79 hlasov. Ak máte 79 hlasov, môžete si robiť aj vlastnú vládu ešte raz. Takže sú 2 možnosti, rekonštrukcia vlády lebo predčasné voľby. Na rekonštrukciu vlády ústavnú väčšinu nepotrebujete, stačí vám 76 hlasov, na predčasné voľby potrebujete kvalifikovanú ústavnú väčšinu, musela by vzniknúť dohoda medzi vládnou koalíciou a opozíciou, ale predpokladám, keby vládna koalícia ukázala neschopnosť vládnuť, že k takémuto rozhodnutiu bude prinútená pristúpiť. 

Vy ste príliš, príliš ďaleko. Ja neviem, či ma o hodinu nezrazia auto. Nehnevajte sa, to sú témy, o ktorých vôbec netreba diskutovať v tomto okamihu, pretože my chceme, aby ... 

My chceme, aby na Slovensku bola dobrá a silná vláda. Bohužiaľ musím povedať, na Slovensku je zlá, slabá vláda s neschopnou premiérkou. To je náš pohľad a urobíme všetko pre to, aby sme ich vymenili, aby sa opäť Slovensko posúvalo cestou sociálneho štátu. To je naša legitímna opozičná rétorika, budeme s ňou pracovať, ale ja nevidím žiadny dôvod, prečo by sme tomuto zlepencu mal teraz v tomto okamihu akýmkoľkve spôsobom pomáhať. Ak nevedia vládnuť, musia ísť od toho preč. Ak vedia vládnuť, tak si 14.októbra schvália euroval sami a nás prosím neťahajte do ich šarvátok medzi pánom Sulíkom a zostatkom vládnej koalícii. Čo mne aj do nich. To je ich vnútorný problém. 

Jediné, čo by som privítal do budúcnosti a naozaj neviem, ako ľudia rozhodnú, to je príliš predčasné hovoriť, je znižovanie počtu politických strán, ktoré budú vytvárať vládne koalície. My sme ten krok urobili, pretože v rokoch 2006, 2010 boli vo vládnej koalícii iba 3 politické subjekty a verím, že tak sa bude vyvíjať politická scéna, že to môžu byť dva politické subjekty, ktoré zostavia vládu. Takže urobte si pravdepodobný zoznam politických strán, ktoré budú v parlamente a z nich si zostavujte nejaké vlády, ja to teraz robiť nebudem. 

To sa nedá, takto sa to nedá povedať. 

Ďakujem aj ja za pozvanie. 

16.10.2011 
TA3 
Vláda padla, čo bude ďalej 
16.10.2011 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Dobrý deň prajem. 

Vláda Ivety Radičovej môže sama za to, ako dopadla, pretože od samého začiatku bolo zrejmé, že zloženie zo 4 strán a dvoch frakcií je neudržateľné. Na Slovensku sa hovorí, že 10 kuchárov aj polievku pripáli, a to je typický príklad tejto vlády, ktorá sa na ničom nevedela dohodnúť, neviedla žiadny sociálny dialóg, prijímala rozhodnutia, ktoré boli proti ľuďom a na čele tejto vlády bola žena, ktorá to nezvládala ani politicky, a ako sme videli pri poslednej tlačovej konferencii, ani osobne. Z tohto dôvodu tu bol naozaj potenciál rozpadu tejto vlády a bola to iba otázka času, keby to nebol euroval, tak je to pravdepodobne niečo iné. Je dobré, že padla vláda, pretože za rok aj dva mesiace sa len hádali. Všetku energiu, ktorú táto vláda vyvíjala, vyvíjala do vnútra, aby sa udržali. Ale vládu treba navonok smerom k ľuďom, a nie do vnútra. Preto ja som rád, že skončilo toto obdobie, rovnako veľmi vítam rozhodnutie, ktoré vzniklo na základe dohovoru štyroch relevantných strán, že nebudeme... 

Tu jednu myšlienku, že nebudeme túto traumu predľžovať a že predčasné parlamentné voľby sú jediným možným riešením. 

Áno, veď netreba skrývať za niečo, ambíciou každej opozičnej strany je, aby čo najrýchlejšie sa dostala opäť k vládnej moci a aby padla vláda, vôči ktorej je oponentom. Preto my považujeme pád tejto vlády určite aj za výsledok nášho pôsobenia, ale za podstatnú časť viny toho, že padla táto vláda, si zodpovedá vládna koalícia sama, vzhľadom na jej neschopnosť aj za všetky vnútorné spory, ktoré stále mali. 

Myslím si, že my sme ukázali za posledných 15 mesiacov najmä neuveriteľnú stabilitu. A celkovo od roku 99 Smer-SD pôsobí ako mimoriadne stabilný subjekt, ktorý nie je do vnútra otravovaný žiadnymi konfliktmi. To je veľmi dôležité. 

Opäť musím pripomenúť, že toto sú pre médiá mimoriadne atraktívne témy. Hoci nie sú už vôbec dôležité. 

To neznamená, že nechcem na vašu otázku odpovedať, ale budem k tomuto veľmi stručný, pretože si myslím, že treba hovoriť o vážnejších veciach ako o tom, čo sa bude diať ďalšie 4 alebo 5 mesiacov. Prezident Slovenskej republiky Ivan Gašparovič má z hľadiska ústavy pravdu. Pán prezident pomenoval všetky alternatívy, ktoré prichádzajú do úvahy. Na základe jeho vyhlásenia, že takéto alternatívy mu dáva ústava a nič iné nemôže urobiť, prišli prvé vyjadrenia politických subjektov, ktoré sú aktívnymi hráčmi. Ony musia povedať, čo sa dá a čo sa nedá. Ja môžem len za Smer-SD povedať, a to budem hovoriť aj v pondelok ráno, áno, pán prezident, to čo hovoríte, je z hľadiska Ústavy Slovenskej republiky pravda, ale neviem si predstaviť ako predseda najsilnejšej strany, že by sme teraz mali dať priechod nejakej novej vláde na 4 mesiace, ktorá bude musieť prísť po 30 dňoch do Národnej rady Slovenskej republiky, predložiť úplne nové programové vyhlásenie vlády a požiadať o hlasovanie o dôvere, na 3 mesiace. Toto politicky nezodpovedá realite. Myslím si, že najčistejšie riešenie by bolo, aby sme už nezaťažovali Slovensko témami, ako je nová vláda, rekonštrukcia vlády. Táto vláda padla, lebo bola zlá. Pán prezident by v súčinnosti s politickými stranami a ja verím, že sa tak aj stane, mohol nájsť riešenie, ktoré umožní, že vláda, ktorá už vlastne neexistuje, pretože táto vláda už neexistuje, bude dočasne poverená, aby spravovala administratívne veci. 

Nie, nie. 

Pani redaktorka, aby sme si rozumeli. Pokiaľ ide o túto vládu, táto vláda už nemá dôveru v parlamente. Teraz prichádza formálno-právny akt pána prezidenta. 

Ale ten hmotno-právny následok vznikol v tom okamihu, keď vláda padla, pretože nezískala dôveru. A táto vláda neviem, ako si vysporiadajú vzťahy do vnútra, pretože vidím, že narastá konflikt medzi SaS a zostávajúcou časťou. 

Ale my nemáme čo podporovať. My hľadáme také riešenie, pri ktorom už nebude treba v parlamente hlasovať o dôvere vlády. 

To riešenie je, že by pán prezident po odvolaní vlády Ivety Radičovej po formálno-právnom odvolaní ju poveril výkonom tejto funkcie aj ďalej s tým samozrejme, že táto vláda by už nemala žiadny mandát, preženiem to, jedinou úlohou by bolo, aby svietili a kúrili. To je tak asi všetko. Ale na nič iné by nemali mať právo. Ale opätovne, politicky si neviem predstaviť, že by sa zostavovala nová vláda, ktorá by išla do parlamentu a žiadala by o dôveru. 

Ak sa na tom dohodnú, ale pravdepodobne bude žiadať zostatok vládnej koalície vyradenie ministrov za SaS, k tomuto aj dôjde, ale to je ich vnútorná vec. Pani redaktorka, Smer je opozičná strana. A my považujeme za správne a myslím si, že takto to považuje aj veľká časť slovenskej verejnosti, že trauma, ktorú spôsobila vláda Ivety Radičovej, neschopnosť, ktorá tu bola viditeľná 15 mesiacov, bude ukončená predčasnými parlamentnými voľbami. Pretože vytvárať novú vládu, ktorá pôjde do parlamentu so žiadosťou o vyslovenie dôvery je možné len vtedy, ak sú tu dané výsledky parlamentných volieb. My s týmto nechceme nič mať. My sme opozičná strana, budeme veľmi striktne oponovať to, čo ešte ide urobiť, toto torzo vlády, pretože hovoria o tom, že chcú schváliť zlý rozpočet, počúvame, že chcú zobrať mestám a obciam 250 miliónov eur, čo samozrejme berú ľuďom v tých mestách a obciach a ďalšie a ďalšie rozhodnutia. Do 10.marca sa Smer nebude zapájať do žiadnych vnútrokoaličných rozhovorov a sporov. Musia dotiahnuť do konca do 10.marca toto vládnutie, my im budeme oponovať tam, kde sa bude dať a 10.marca musia ľudia rozhodnúť, akú vládu na Slovensku chcú. Či chcú znovu pravicový zlepeniec, alebo chcú normálnu, stabilnú vládu, ktorú čakajú veľké výzvy. 

Dovoľte mi ešte možno k tomu dve také informácie. Pani Iveta Radičová je pre nás úplne nedôveryhodná premiérka, pretože boli dva prípady, kedy verejne oklamala celé Slovensko. Prvýkrát to bolo, keď povedala, že vyrokovala takzvanú realokáciu zdrojov na výstavbu diaľníc s predsedom Európskej komisie Barrosom. Klamstvo. Druhýkrát verejne klamala, keď hovorila, že pri rozhovoroch s Merkelovou a s ďalšími ponúkla vejár možností a že jej vejár možností sa stretol s pochopením. Klamstvo. Bola odmietnutá od samého začiatku. Z tohto dôvodu, aj preto, že už vláda Ivety Radičovej neexistuje a že ani nebude poverená vykonávaním funkcie, by som považoval za úplne neúnosné, aby Iveta Radičová išla na summit, ktorý bude životne dôležitý pre celú Európu. Ja by som chcel aj tuto príležitosť využiť a možno aj požiadať oficiálne všetky politické strany na Slovensku, aby súhlasili s tým, že Slovensko bude na tomto summite zastupovať, je to môj názor, ja som o tom s pánom prezidentom Gašparovičom nehovoril, bude zastupovať prezident Slovenskej republiky Ivan Gašparovič, pretože on je jediná legitímna hlava v tomto okamihu. Pokiaľ ide o parlament, došlo k zmene, bol dočasne zvolený nový predseda parlamentu iba na krátke obdobie. Predsedníčka vlády už neexistuje, je tu pán prezident. Pán prezident by mal byť hlava delegácie a nechajme na ňom, že koho si zoberie do delegácie, pokiaľ ide o rokovania, pretože budú sa prijímať na summite mimoriadne vážne veci, lebo sa Európa rozhodla, že bude prijímať kľúčové rozhodnutia. 

Ale to už vec pána prezidenta. 

Napríklad minister financií v týchto otázkach vždy rokoval. To už bude vec pána prezidenta. My proti tomu nič nebudeme mať, ak si pán prezident vyberie osoby z vlády, ktoré budú odborne mu pomáhať pri riešení vážnych kľúčových rozhodnutí, ktoré sú tam. Čiže výzva ešte raz k politickým stranám, na summit by mal ísť pán prezident a ja verím, že pán prezident sa bude takisto o túto účasť uchádzať. 

Nie je to neštandardný. Ja som chodil na európske rady a veľmi často tam bývali prezidenti krajín. Najmä v období... 

To nie je pravda. Zoberte si napríklad Poľsko. Poľský prezident chodil pravideľne na zasadnutia Európskej rady a Poľsko je krajina, kde je takisto parlamentná demokracia a nie je to prezidentský systém. Hovorím o období, ktoré je komplikované, pretože táto vláda už neexistuje a my nemôžeme dať mandát na takéto vážne rokovanie človeku, ktorý verejne klamal dvakrát, pokiaľ ide o verejné témy a aj európske.

Má byť iba ako poverená vykonávaním administratívnych funkcií bez mandátu. My nechceme pripustiť, aby teraz vznikala nejaká nová vláda, opakujem ešte raz, predstavte si, že hovoríme o úplne novej vláde, ktorá by prišla a musela by vypracovať nové programové vyhlásenie vláde, uchádzať sa o dôveru parlamentu. Na čo takéto niečo robiť dva alebo 3 mesiace pred parlamentnými voľbami? Nechajme tuto vládu, nech vykonáva administratívne funkcie, ale bez akéhokoľvek mandátu, jednoducho bude len aby ta vláda tu bola, lebo predsa aj vláda má nejaké pravomoce, ktoré je treba niekedy aplikovať. Z tohto dôvodu by som privítal, keby riešenie sa našlo u pána prezidenta. Ja by som ale k tej vláde chcel ešte niečo povedať, k tej novej, pretože zväčša len komentujeme to, čo sa udialo alebo čo momentálne je. Ak mi dovolíte... 

Áno. Napríklad. Je to vec pána prezidenta, koho by si do svojej delegácie vybral, ale neviem si predstaviť, že na tento summit pôjde Iveta Radičová, už nemá čo vyrokovať a nemá mandát a najmä jej neveríme po tom, čo porozprávala, po týchto dvoch stretnutiach. 

Nepochybne sme boli svedkami mimoriadne nestabilnej vlády a v čase krízy je to najväčšie nešťastie pre krajinu, keď nemá stabilnú vládu, ktorá sa venuje len sama sebe. Preto mi dovoľte, aby som zadefinoval možno 4 piliere, ktoré treba dať na stôl pri rokovaní o novej vláde po parlamentných voľbách 10.marca. Veľmi stručne. Prvá téma, vláda musí byť stabilná. Nesmie sa opakovať 4 strany 2 frakcie. Ideálne pre Slovensko by bolo, keby sa dohodli dve strany s najväčšími výsledkami v parlamentných voľbách a vytvorili mimoriadne stabilný subjekt. 

Vidíte niekoho naľavo okrem nás? 

Nie, to zase klasická zlá interpretácia vyjadrení. Ja som povedal, že v tom súboji medzi Smerom-SD a pravicou, ktorá pozostáva z viacerých strán chceme mať viacej ako pravica, o tomto som hovoril. Čiže ak nie je od stredu doľava žiadna iná politická strana a hovorím o dvoch subjektoch, tak ako Smer vyhrá voľby, objektívne ich asi vyhrá, pretože my sme integrovali stredoľavý priestor, kým pravicové strany sa dávajú dohromady a majú približne ten istý výsledok. Čiže objektívne my budeme mať asi najväčšie číslo. Z hľadiska percent. Že budeme musieť potom hľadať partnera medzi tými stranami, ktoré získajú viac ako 5 % a budú sedieť v parlamente. Že pôďme ešte raz, stabilita, ja som za vládu, ktorá bude maximálne z dvoch politických subjektov, po druhé vláda, ktoré bude mať rovnaké názory. Pani redaktorka, toto je najpodstatnejšia vec na dianie v Európe, v eurozóne a v Európskej únii. My si musíme hneď na úvod povedať, čo keď prídu takéto výzvy z Európy, ako budeme na ne reagovať? Aby sa nestalo, že zrazu príde téma, ktorá bude mimoriadne citlivá pre Slovensko a pre Európu a zistíme, že jedna časť vládnej koalície bude hovoriť tak a druhá bude hovoriť onak, je tu mimoriadne zlá skúsenosť z posledných 15 mesiacov, čiže rovnaký názor na Európu, postavenie Slovenska v Európskej únii, v eurozóne, najmä že je pre nás jedine Európska únia zónou perspektívy je pre mňa životne dôležitý pre vládu. Po tretie, tretí taký pilier, o ktorý sa vláda musí opierať, je ochranárska funkcia štátu a vlády. Musíme sa dohodnúť na tom, že v čase krízy musí, už končím tu myšlienku, musí vláda sa správať ochranársky k ľuďom, pretože inak ľudia sú vystavovaní tlakom, ktorý nevedia sami odolávať. No a samozrejme štvrtá vec, ktorú budem ponúkať, ak takáto možnosť bude, aj Smer sa bude k nej hlásiť je podpora prorastovej ekonomiky. To znamená, veľké verejné investície, vrátiť sa k týmto myšlienkam, ktoré sme robili, pretože toto súčasná vláda absolútne zanedbala. 

Ak v parlamente, poďme trošku teda robiť nejakú... 

Ale ja vám chcem zase vysvetliť, že robíme z niečoho zbytočné tragédie a traumy pre verejnosť. S vysokou pravdepodobnosťou bude v parlamente Smer. Dobre, pripúšťate? Áno. Druhá strana, ktorá bude... 

S vysokou pravdepodobnosťou, čiže áno, bude v parlamente SDKÚ. Bude tam KDH, bude tam s vysokou pravdepodobnosťou jedna zo strán, ktorá reprezentuje národnostnú maďarskú menšinu. Čiže buď tam bude Híd alebo tam bude SMK. Nepredpokladám, že by prešli obidve. A možno tam bude ešte SaS, ja to neviem posúdiť, ako sa voliči postavia k tomu, čo sa udialo, a Slovenská národná strana. Z nikoho iného, pani redaktorka, nemôže vzniknúť vláda. 

Nie, nenapovedá toto poradie, ja som možno hovoril o percentuálnom podiele politických strán, že ktorá strana. 

Možno, že predseda SaS ma iný názor, že kto je dnes najsilnejší hráč napravo, ale to je medzi nimi súboj, ktorý si musia oni rozdať vo volebnej kampani a pravdepodobne si to medzi sebou aj rozdajú. 

Vidíte, to je zaujímavé, že stále sa pokúšate politikou dostať do odpovede, ktorá nie je možná. My nevieme odpovedať 4 mesiace alebo 4,5 mesiaca pred parlamentnými voľbami, ako bude vyzerať vláda. 

Ja ponúkam obsah toho vládnutia. Povedal som, obsah vládnutia musí byť o týchto 4 pilieroch. Ak sa na tomto dohodneme, tak naozaj môže vzniknúť aj stredopravá vláda. Alebo môže, myslím, ľavicovo-pravicová vláda. Môže vzniknúť, lebo od stredu doľava v parlamente nebude žiadny iný subjekt. Bude tam len Smer-SD, nikto iný. 

Ja si myslím, že je viacero strán, ktoré ukázali, že chcú stabilnú vládu, chcú rovnaký názor na Európsku úniu. 

Tam to už tak asi celkom nefunguje. Ochranárska funkcia vlády, to bude tiež veľmi zaujímavá téma, že do akej miery bude pripravená časť pravice prijímať ochranárske opatrenia, aby ľudia neznášali všetky náklady a potom je to samozrejme prorastová ekonomika. Tiež sa budem pýtať, či všetky strany sú pripravené ísť do podpory veľkých verejných investícií. Stabilita, hospodársky rast, Európska únia, ochranárstvo. To sú základné piliere. 

Iné strany ešte okrem SDKÚ a KDH budú možno v parlamente ďalšie dve strany. Čiže ak bude vznikať a je tu podľa všetkého aj objednávka na veľmi stabilnú vládu zloženú z dvoch subjektov, ktoré nie sú úplne programovo blízke. Tak je vysoká pravdepodobnosť, ale o tom rozhodnú ľudia, ja nemôžem porcovať medveďa, ktorý chodí teraz ešte po lese. Ale je vysoká pravdepodobnosť, že jednou súčasťou takejto vlády by mohol byť Smer-SD a druhou súčasťou tejto vlády bude niektorá zo strán, ktorú som teraz vymenoval v určitom poradí podľa percent. Ja viac nemôžem v tomto okamihu povedať. Ale určite nemáme záujem vstupovať do zlepencov, do širokých vládnych koalícií, máme záujem na stabilnej vláde. Ja môžem opakovať dookola, nech si ľudia spomenú, ako bola stabilná vláda v rokoch 2006 až 2010. Nikoho sme neotravovali s vnútornými konfliktami. 

Ďakujem za pozvanie. Pekný deň. 

18.12.2011 
TA3 
Problémy zažehnané? 
18.12.2011 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Pekný deň. 

Dovoľte mi urobiť pred tým, ako sa vyjadrím priamo k tým aktuálnym veciam v zdravotníctve, jednu všeobecnú poznámku. My sme naozaj od okamihu, kedy padla vláda Ivety Radičovej, mohli zostať v polohe nečinných a prizerať sa na to, ako sa do marca 2012 bude bude vyvíjať situácia na Slovensku. Ale bola by to pravdepodobne úplná katastrofa. Povedali sme si, že pri neschopnosti vlády ďalej vládnuť je veľmi dôležité všade tam, kde to je potrebné, poskytnúť opozičné hlasy a vytvorili sme model, by som to nazval, konštruktívnej opozície, pretože v týchto ťažkých časoch, ktoré sú aj vďaka tomu, že vláda už nie je schopná vládnuť, ľudia potrebujú istoty. Oni musia vedieť a vidieť, že je tu politická scéna, sú tu nejaké politické strany, ktoré sa vedia na základnych elementárnych veciach dohodnúť a vedia potiahnuť to Slovensko dopredu. Tak sme napríklad vytvorili podmienky pre schválenie rozpočtu. Bez Smeru by rozpočet nebo, lebo bolo iba 75 hlasov a rozpočet hoci ho nevnímame ako dobrý, je vždy lepší ako žiadny rozpočet. Vytvorili sme podmienky na schválenie zákona o dlhovej brzde, je to ústavný zákon a bez dohody relevantných strán to nebolo možné. No a došlo až k situácii, kedy začali štrajkovať lekári a my sme sa takisto mohli na to pozerať a usmievať sa, no veď teda nech vláda niečo urobí, keď tvrdí, že to je najlepšia vláda na svete. Nakoniec pani premiérka a minister Uhliarik niečo podpísali, podpísali memorandum, ale neboli schopní zagarantovať spojenie tohto memoranda v parlamente. To je snáď prvýkrát v histórii Slovenska, čo predsedníčka vlády a minister Uhliarik za inú politickú stranu niečo podpíšu, niečo sľúbia a potom to opozícia musí plniť v Národnej rade Slovenskej republiky. To jednoducho nie je možné. Mne je jedna vec veľmi ľúto a musím tu povedať, že je mne ľúto, že v parlamente, kde mali poslanci vládnej koalície zahlasovať za memorandum, ako bolo podpísané premiérkou a ministrom Uhliarikom, sa predstavitelia najväčších vládnych strán, KDH, SDKÚ aj KDH, ktoré dokonca má vlastného ministra Uhliarika, aj SaS postavili proti tomuto memorandu a odmietli splniť základnú požiadavku lekárov, a to bola požiadavka zrušiť transformáciu nemocníc na akciové spoločnosti. Čiže ak by som vniesol takú atmosféru, chcem povedať, že ukázalo sa, ako je dôležité, aby relevantné silné politické strany, ktoré majú veľký počet hlasov v parlamente, v správnu chvíľu zabrali a niečo urobili. A teraz k tej konkrétnej otázke. 

Pani redaktorka, pozor. Aby sme si niečo nepomýlili. Smer-SD nie je vládna strana a bol prijatý ten zákon v parlamente, ktorý sľúbila prijať premiérka a minister Uhliarik. Oni sľúbili, že sa navýšia platy a že sa zruší transformácia nemocníc na akciové spoločnosti. To bolo obsahom memoranda, ktoré bolo podpísané. 

Mne je teraz ťažko, pokiaľ ide o zrušenie transformácie nemocníc, na sto percent sa pod to podpisujeme, pretože my neustále vnímame transformáciu nemocníc len ako prípravu na privatizáciu a mám k tomu aj konkrétne čísla, konkrétne údaje, čiže v tomto duchu sme považovali rozhodnutie lekárov za správne. Aj preto, keďže to odmietali pravicové strany, ktoré sú skôr naklonené k privatizácii nemocníc, to bol pán poslanec Raši zo Smeru, ktorý predložil pozmeňujúci návrh na zastavenie transformácie a potom sme za to museli zahlasovať. To bolo jednoducho, to je neuveriteľná situácia. Naviac hovoríte o hlasovaní. V parlamente bolo 122 ľudí, ktorí hlasovali a 62 hlasov Smeru bol za zrušenie transformácie nemocníc. Že my sme sami boli schopní vyriešiť to, čo pani premiérka a pán minister Uhliarik nasľubovali lekárom. To je niečo čo je naozaj nepochopiteľné. Mňa mrzí len to, že dali prednosť tí predstavitelia vládne koalície, ktorá už odvolané odchádzajúcej privatizácii a vôbec im nevadilo, že keby táto podmienka nebola splnená v parlamente, že by pravdepodobne bol generálny štrajk lekárov. Tak to vyzeralo. Čiže my sme povedali, teraz je treba ľuďom dať istoty, aby sa vrátili lekári, zabrali sme a som veľmi rád, že sme dokázali tu situáciu hlasmi Smeru vyriešiť. 

Pán predseda, ty rád používaš slovné spojenie, že pravda oslobodzuje, je to tak? 

Tak v prípade príkladu, ktorý stále dookola používaš ako argument, že aj za vlády v roku 2006 až 2010, sa niečo transformovalo, tak chcem teda povedať, že to bol úplne iný prípad. Jedna nemocnica patrila ministerstvu obrany, tá bola akciovou spoločnosťou a druhá nemocnica patrila ministerstvu vnútra, to bola príspevková organizácia. Bolo treba tuto nemocnicu dať spolu, že išlo o spoločnú nemocnicu pre obranu aj pre vnútro a aby tam obidve ministerstvá mohli spoločne riadiť, tak sa prevzal model akciovej spoločnosti, ktorý bol zavedený ešte pred rokom 2006. Takže to s transformáciou nemá absolútne nič spoločné len teraz, že pravda oslobodzuje. 

Nerozumieme si, o čom teraz hovoríme. Vláda Ivety Radičovej dlhodobo tvrdila, že treba všetky nemocnice na Slovensku, fakultné, všetky zmeniť na akciové spoločnosti, čo v praxi znamená, že tieto spoločnosti by sa riadili obchodným zákonníkom. A keby spoločnosti nemali peniaze, boli by predlžené, tak automaticky idú do konkurzu a viete, ako to v konkurze býva, hocikto sa k takejto nemocnici vie dostať. A prečo my tvrdíme, že to bola príprava na privatizáciu? Pretože máme na to konkrétne čísla. My nie sme spokojní s prácou pána ministra Uhliarika. Veľakrát sme povedali, že ho mala premiérka odvolať. Inak pani premiérka dotiahla tento stav do dokonalosti, pretože namiesto toho, aby odvolala ministra Uhliarika, tak žiada lekárov, aby si odvolali predstaviteľov Lekárskeho odborového zväzu. Čo už je naozaj mimo akejkoľvek reality. K tým peniazom. V auguste alebo v októbri 2010 presne to bolo, pán predseda, v októbri 2010 pán minister Uhliarik povedal, že chce znížiť zadlženosť slovenských nemocníc o 150 miliónov eur na sto miliónov eur. Realita je taká, že prvé tri mesiace roku 2011 a to sú oficiálne čísla, ktoré boli zverejnené, sa každý mesiac zvyšovalo zadlženie nemocníc o 10 miliónov eur a dnes je predpoklad zadlženia nemocníc niekde na úrovni 300 miliónov eur. Čiže nie zo 150 na 100, ale zo 150 na 300 miliónov eur. Nemocnice majú čím ďalej tým menej peňazí, pretože vláda dáva menej peňazí do zdravotníctva, máme na to konkrétny dôkaz, štát platí za svojich poistencov menej a menej, za našej vlády to bolo 4,9 %, teraz to budú iba 4 %. My sme išli k 5 %, teraz to budú iba 4 %, posledný údaj, ktorý chcem povedať, čiže ide menej peňazí do zdravotníctva, súčasne sa zdvíha zadlžovanie nemocníc, a keď v takejto situácii transformujete nemocnice na akciové spoločnosti, a pustíte ich na trh, kde platí naozaj obchodný zákonník, dostanú sa do konkurzu a k týmto nemocniciám sa rýchlo dostanú akékoľvek súkromné firmy. Toto je hlavný dôvod, prečo my sme súhlasili s hlavnou požiadavkou lekárov, že je treba zrušiť, nielen zastaviť, treba zrušiť zákon o transformácii nemocníc. 

Ja sa chcem potom ale spýtať, lebo ja tomu celkom nerozumiem, keď takto principiálne, pán predseda, Kresťanskodemokratické hnutie je za transformáciu nemocníc na akciové spoločnosti, keď takto principiálne je za to SDKÚ, SaS, teda vytvoriť akciové spoločnosti, o ktorých my tvrdíme, že pôjdu do privatizácie, tak prečo pán minister Uhliarik podpísal s lekármi memorandum a sľúbil zrušenie transformácie nemocníc na akciové spoločnosti? To je, ja dokončím, jednoducho nesedí to. Vy si vždy hovoríte, čo chcete. Raz to povedal minister, že sa ruší transformácia nemocníc na akciové spoločnosti, podpísal to spolu s premiérkou a vy ste v parlamente zahlasovali proti tomu. Čo je pre mňa jednoducho nepochopiteľné. Ale k tým číslám. 

Ja by som k tým číslám povedal veľmi vážne čísla. 

Číslá. Nesedí to celkom, čo hovoríš, pán predseda, lebo dva veľmi významné zdroje peňazí, ktoré do zdravotníctva idú, boli za vlády Ivety Radičovej krátené. Po prvé, to boli poslanci vládnej koalície, ktorí iniciovali na Ústavnom súde konanie, na základe ktorého Ústavný súd vyslovil, že zdravotné poisťovne si môžu odrezávať peniaze z verejných peňazí, hovorím teraz o zákaze zisku, a to sú dnes desiatky miliónov eur, o ktoré zdravotníctvo prichádza vďaka zisku zdravotných poisťovní a po druhé ako som už uviedol, sám štát dáva menej peňazí do zdravotníctva. Preto dnes nemocnice idú opačným smerom, zadlžujú sa viac a viac a pokiaľ ide o to, že čo je najdokonalejšia forma, nuž pozrime sa, Letecká vojenská nemocnica je akciová spoločnosť. Keby fungovalo to, čo hovoríš,pán predseda, by bola v perfektnom stave. Letecká vojenská nemocnica je pred kolapsom. A je to akciová spoločnosť. Na druhej strane máme príspevkové organizácie, ako napríklad v Nitre alebo vo Vyšných Hágoch a tieto nemocnice fungujú veľmi dobre. My nechceme teraz namietať, že akciová spoločnosť, príspevková organizácia. Nám je to jedno. Pokiaľ to funguje, pokiaľ ten pacient tam príde, nájde tam kvalitné služby. My sa bojíme vývoja, ktorý teraz nastal, že ako keby sa umelo zadlžovali nemocnice, potom ich hodíme do trhu, hodíme na nich obchodný zákonník a ony musia ísť do konkurzu, lebo akonáhle sú akciové spoločnosti, musia ísť do konkurzu a v konkurze ich ktokoľvek chytí. Toto je celý problém a my sa domnievame na základe tých čísiel, ktoré tu teraz aj hovorím, že toto bol zámer, pripraviť slovenské nemocnice na privatizáciu. Principiálny rozdiel privatizácií, ešte jednu vec, pán predseda, rozdiel medzi námi je aj v názore na privatizáciu. V rokoch 2006 až 2010 sa neprivatizoval žiadny zásadný štátny majetok. Keď ste vy boli vo vláde do roku 2006, tak ste sprivatizovali za 330 miliard slovenských korún majetok aj do tejto vlády ste vstupovali s tým, že treba ísť sprivatizovať teplárne aj ďalšie a ďalšie veci. Prečo by sme sa potom my mali čudovať, že v prípade nemocníc tu bol záujem o privatizáciu? Bol. 

Za súčasného stavu. 

Ale už som vysvetlil, prečo, ešte raz, pani redaktorka. Prosím, ako nemiešajte, to je systém, kedy táto vláda hovorí, všetky nemocnice treba pretransformovať na akciové spoločnosti. Tu bolo ministerstvo vnútra a ministerstvo obrany a chceli si vytvoriť jednu spoločnú nemocnicu. Jedna nemocnica vojenská bola akciová spoločnosť, to bolo urobené ešte pred našou vládou, druhá nemocnica bola príspevková organizácia. Aby to mohlo fungovať, tak si zobrali právnu formu akciovú spoločnosť a dnes dve ministerstvá sú akcionármi v jednej spoločnej nemocnici. To nemá s týmto nič spoločné. 

Akciová spoločnosť? Oni hovoria, že to je najlepší spôsob. 

No počkajte, my sme to urobili kvôli dvom ministerstvám. Ak tu niekto tvrdí, ja som teraz uviedol aj príklad vojenskej nemocnície v Košiciach. Spôsob, ako vyzerá nemocnica, akú má právnu formu, niet podstatný. Prosím, chápme sa, o čom my teraz hovoríme. Podstatné je to, výsledok hospodárenia. Výsledok hospodárenia je taký zlý teraz v nemocniciach, že ich premena na akciové spoločnosti znamená ich odkúpenie súkromnými finančnými skupinami. Veď to už konečne povedzme. Veď to sú najlukratívnejšie veci, mať pod kontrolou zdravotné poisťovne, mať pod kontrolou nemocnice, mať pod kontrolou okruh liekov, to zrazu vytvára jeden balík slovenského zdravotníctva, pán predseda, v korunách, 120 - 130 miliard korún ročne? Myslím, to je balík peňazí, ktorý je v zdravotníctve. A o toto má samozrejme niekto záujem. Takto ako sa sprivatizovali penzijné fondy, dôchodkové správcovské spoločnosti, toto isté sa deje aj teraz v oblasti zdravotníctva. Aj preto pre nás je neuveriteľne dôležité, aby po prvé sa ústavným zákonom, a to je jedno, či bude Smer opozícii alebo vo vláde, budeme sa o to uchádzať, ústavným zákonom musíme zakázať zdravotným poisťovniam vytvárať zisk z verejných peňazí, to predsa nie je možné, zo zákona musia ľudia posielať peniaze do zdravotných poisťovní ako zdravotné poistenie a zdravotné poisťovne povedia, že týchto 15 % je môj zisk. A ako to je možné? Čiže to je jedna vec. Druhá vec, musíme nájsť zdroje, pán predseda. Bez ohľadu na to, či KDH bude v opozícii alebo vo vláde, alebo my budeme v opozícii alebo vo vláde. Ako znovu sa zdvihnúť z tých 4 %, do ktorých ste išli v roku 2012, hovorím o platbách štátu za svojich poistencov, musíme ísť minimálne na 4,36 %. Mimochodom príklad. 4,36 % navrhoval pán poslanec Marcinčin za KDH a celé KDH zahlasovalo proti. To sú už veľmi zvláštne polohy. 

Smer nemôže zvyšovať platy v opozícii. 

Keď potrebujete si zvoliť funkcionára, tak vtedy väčšinu vždycky nájdete. Ale pán predseda... 

Jedno číslo, ktoré je veľmi zaujímavé. Ja sa k nemu musím vrátiť, pretože akokeby si Kresťanskodemokratické hnutie neuvedomovalo, čo sa vlastne stalo. V októbri, a teraz to dobre počúvajme všetci traja, ako sme tu, to je ľahká matematika. V októbri 2010 povedal pán minister Uhliarik, že zadlženosť nemocníc, ktorá je 150 miliónov eur, sa zníži na 100 miliónov eur. Koľko že to vláda dala teraz na oddlženie? 350 miliónov eur? Ako je možné, že zo 105 miliónov eur sme sa vyšplhali na 350 miliónov eur? Ako je možné, že takto prudko stúpa prakticky každý mesiac 10 miliónov eur zadlženie slovenských nemocníc a preto sa znovu vraciam k tej téme prechodu na akciové spoločnosti, nemôžete dovoliť, pán predseda, pri takomto tempe zadlžovania nemocníc, to znamená, že minister Uhliarik išiel úplne opačne s tými svojimi názormi a postojmi, nemôžte dovoliť teraz, aby sa finančné skupiny zmohli tých nemocníc. Bávme sa o tom. 

Je zrušená. Keby Smer nezahlasoval, tak to nie je. 

350 eur. Však to teraz platili. 

V roku 2006 až 2010 sme robili proti, aby sme znižovali počet zdravotných poisťovní. Pretože sme zdedili v roku 2006 celý systém súkromných a verejnoprávnych zdravotných poisťovní. A my sme boli toho názoru, a stále sme toho názoru, že je to neetické a nemorálne, aby niekto z verejných peňazí si vytváral zisk. Predsa zo zákona pán predseda je stanovený takzvaný správny fond, to je dostatok peňazí, ktoré umožňujú zdravotným poisťovňam zaplatiť si všetké náklady, ktoré potrebujú na svoj život. Ale nemôžu ich odkrojovať z peňazí, ktoré tam posiela každý radový človek na Slovensku, 10 alebo 15 % ako svoj zisk a tu sa odhaduje tohto roku ten zisk môže byť na úrovni 60 až 100 miliónov eur, čo je obrovský peniaz, ktorý by mal ísť okamžite naspäť do zdravotníctva. My rešpektujeme, že Ústavný súd rozhodol, hoci pripomínam, že konanie iniciovali poslanci vládnej koalície, že poslanci vládnej koalície zabezpečili cez Ústavný súd, že súkromné zdravotné poisťovne si odkrajujú ďalej zisk z týchto verejných peňazí a ponúkame riešenie. Nájdeme ústavný zákon, urobme ho tak, aby zodpovedal aj nálezu Ústavného súdu, aj medzinárodnému právu a zdravotné poisťovne všetky peniaze, ktoré vyzberajú od ľudí, ako zdravotné poistenie, musia vrátiť naspäť do zdravotníctva s výnimkou 2,5 % alebo koľko je správny fond stanovený v zákone na ich činnosť. Čiže v tomto máme svoj názor, my takýto zákon určite budeme predkladať bez ohľadu na to, či budeme tam alebo ... 

Myslím si, že je obdobie, kedy sa ťažko budú klásť nejaké podmienky. Je obdobie, kedy predovšetkým je treba vnímať celú novú vládnu koalíciu ako jednu veľkú krízovú radu, do ktorej musíme zapojiť čo najviac zložiek spoločnosti, dokonca vrátanie cirkví, vrátanie mimovládnych organizácií, už nehovoriac ani o štandardných sociálnych partneroch. Odborári, zamestnávatelia, ZMOS a ďalší. A ja skôr očakávam od novej vlády, ktorá neviem, ako bude vyzerať, o tom rozhodnú ľudia 10.marca, očakávam, že bude prijímať rozhodnutia, ktoré zastabilizujú situáciu, ktorá je neúnosná. 

Aj v zdravotníctve, samozrejme, ale my ponúkame konkrétne riešenia, hovoríme o zdrojoch a kde tieto zdroje hľadať. Dovoľte mi ešte jeden údaj. Na čo sa bude musieť sústrediť nová vláda ako na prvé je, zastaviť toto nehorázne tempo zdražovania. Ja tu len tomu nerozumiem, prečo Slovensko zase má viesť rebríček zdražovania v rámci Európskej únie? Ja si myslím, že to je najmä preto, lebo úplne zlyhala regulačná politika tohto štátu. 

Nám išlo predovšetkým o zrušenie transformácie, pretože obávame sa úplnej likvidácie niektorých nemocníc formou privatizácie a my sme predsa nerokovali s lekármi o mzdových požiadavkách? To bola pani premiérka a to bol pán Uhliarik. 

Niečo pani Radičová a pán Uhliarik podpísali a sľúbili. Malo to smerovať k ukľudneniu situácie, pretože nikto nechcel, aby boli ambulancie a nemocnice prázdne. Ľudia majú podľa ústavy právo na prístup k zdravotnej starostlivosti a toto právo bolo vážne ohrozované. My sme nestáli ani na strane lekárov ani na strane vlády v tomto spore. My sme stáli na strane človeka, ktorý ide do nemocnice. A preto sme prijali rozhodnutie, že poďme zahlasovať za zrušenie a za celý zákon, lebo inak by ten zákon neprešiel. Že kde je ta zodpovednosť? Teraz ta otázka je často kladená na nás opozičné strany, že čo, ako, kde. Ale prečo my? My sme jednoducho zagarantovali, zabezpečili, že lekári sa vrátili naspäť. Mzdy sú veľmi kontroverzná téma. Možno keby pán Uhliarik od samého začiatku podchytil problém a neodignoroval to, čo avizovali lekári niekoľko mesiacov a bol by kvalitnejší sociálny dialóg, lebo toto nebol žiadny dialóg, napríklad premiérka sa uráža, to sú neuveriteľné veci, navrhuje lekárom, aby si odvolali svojich odborárskych predákov, to sa nedá. A potom sa ani nemôže čudovať, že odborári hovoria na ňu, že oklamala ich, lebo ich naozaj oklamala. Niečo zunovala, nič neurobila. Ja nemôžem niesť odpovednosť za vyrokované platy, ktoré vyrokoval pán Uhliarik a pani Radičová. Keby rokovali inak, skôr, mohol tam byť iný výsledok. 

Čo sme mohli podporiť? 

Pani redaktorka, veď keby nebolo nás, tak nie je nič. Keby nebolo Smeru a 62 hlasov, bolo 122 účasť poslancov v parlamente a 62 poslancov Smeru zahlasovalo za. Všetky ostatné vládne strany s výnimkou Mostu-Híd dali od toho ruky preč. To je neuveriteľné, že vláda niečo sľubuje, aby zagarantovala kľud v štáte, a potom poslanci tej istej vládnej koalície dajú od toho ruky preč a musí to sanovať opozícia. To je také veľmi zvláštne. 

Predovšetkým ľudia naozaj očakávajú v týchto časoch od vlády, od štátu, určité istoty. A tie istoty im treba dávať najmä v podobe určitej ochrany ľudí pred negatívnymi dopadmi krízy, ale aj negatívnymi dopadmi pravicovej politiky, ktoré sú tu. A ja naozaj sa domnievam, že to, že je dnes Slovensko na čele rebríčka zdražovania v celej Európskej únii, predovšetkým preto, lebo vláda Ivety Radičovej úplne rezignovala na akúkoľvek regulačnú politiku, kde my sme boli veľmi tvrdí a darilo sa nám mnohé veci kontrolovať. 

Nie, takisto si myslím, že tie istoty sme ľuďom dali, keď sme vytvorili podmienky na schválenie štátneho rozpočtu. Ja by som sa neobával tohto a neplašil by som ľudí. Ľudia potrebujú počuť aj riešenia. Ja sa domnievam, že ak nájdeme zhodu, ak vznikne nejaká nová zostava koaličná, neviem, kto v nej bude o tom naozaj rozhodnú ľudia, a táto nová koaličná zostava pôjde cestou podpory hospodárskeho rastu a zamestnanosti a nepôjde len cestou škrtov a zdražovania, ako to bolo v roku 2011, tak ľudia sa nemusia obávať, že by mala byť nejaká katastrofa. Ta miera solidarity musí byť najmä na bohatých a silných, a to je naša filozofia. My chceme naozaj priniesť opatrenia, ktoré predovšetkým viac zdania bohatých a silných a ja by som sa vôbec nedotýkal ľudí s nízkymi a strednými príjmami. Ľudia si tie istoty jednoducho zaslúžia. Potrebujú ich a ta vláda im ich musí tieto istoty dať. 

Ďakujem pekne a ja si dovolím zaželať aj televíznym divákom vašej televízie pekné a šťastné Vianoce. 

Ak mám byť úprimný, Smeru-SD je úplne jedno, kto je lídrom pravice, pretože my máme svoju vlastnú víziu a máme svoje vlastné pohľady na Slovensko. Ale dal by som trochu na správnu mieru ten duel. Takto ste ho nazvali a takto ho chcete pravdepodobne aj viesť. Aký duel? Toto je obyčajná inventúra takmer dvojročného vládnutia vlády Ivety Radičovej. Nejako nebezpečne sa vytvára obraz o niektorých politických stranách a KDH na tom robí veľmi poctivo, a to slovo poctivo často používajú, ako keby neboli vo vláde. Všetci teraz hovoria o zodpovednosti, o krajine, všetci hovoria, ako krásne to všetko bude, ale nejako zabúdame na to, že rok a pol tu vládla pravicová vláda, široká vládna koalícia, ktorá bola zložená zo 6 politických subjektov, že sú tu katastrofálne ukazovatele. Preto aký duel? Ja som opozičný líder, tu je predstaviteľ politickej strany, ktorá má plnú mieru zodpovednosti za to, že máme najväčšie zdražovanie v EÚ, že máme za posledných 8 rokov najvyššiu nezamestnanosť, a vôbec tie čísla sú úplne úžasné, keď sa na ne pozrieme z tohto pohľadu. Preto vôbec to nevnímam ako duel. Dva roky pravicový zlepenec riadil túto krajinu a teraz budeme hovoriť o tom, že v akom stave odovzdáva túto krajinu ďalšej vláde, ktorá príde? V tej vláde môže byť Smer, nemusí byť Smer. V tej vláde môže byť KDH a nemusí byť KDH, ale toto je predovšetkým postoj opozičný vôči postoju vládnemu, vôči vláde, ktorá sa rozpadla, odchádza, ale berme to ako obyčajnú inventúru. 

To je rozhodnutie pána Dzurindu a SDKÚ, čo hovoria alebo nehovoria, ale asi by už mala na Slovensku skončiť éra, kedy vlády zostavovali politické strany, ktoré nikdy nevyhrali parlamentné voľby. A čím sú menšie strany, tak tým viacej kričia. Preto my si tieto výkriky nevšímame. Dôležité je to, aké budú výsledky. My pripúšťame veľmi zreteľne, pani redaktorka, a to poviem aj pánovi predsedovi Figeľovi, že tu je reálna šanca, reálna hrozba by som lepšie povedal, že opäť sa dajú všetci dohromady. Že 6 politických subjektov že sa dajú dohromady, len aby vytlačili Smer do opozície. Áno, takáto reálna hrozba tu je a pán Dzurinda ju pomenoval veľmi presne, že on dáva priestor pravicovému zlepencu ako najlepšiemu riešeniu pre Slovensko. Ľudia videli, čo 18 mesiacov znamenalo mať takúto vládu. My ponúkame inú alternatívu. My ponúkame alternatívu vlády z čo najmenšieho počtu politických strán, preto takáto inventúra by mala byť urobená so všetkými politickými stranami, ja sa tomu nebránim a nakoniec viete, idú voľby a tieto štúdiá nám vytvoria priestor na takúto konfrontáciu. 

Ja sa vrátil k tomu, čo hovoril teraz pán predseda a tak v dobrom to teraz poviem, pán predseda veľmi často používa vo svojich reláciách vyjadrenie, že pravda oslobodzuje, tak teda poďme si povedať pravdu a ja mám taký pocit, že žijem v nejakom inom svete. Ja keď počúvam teraz pána predsedu, tak v podstate by som mal byť šťastný, mal by som nosiť lízatka pánovi predsedovi, to len to hovorím, že všetko v podstate ide. Tak si teda urobme tu inventúru. V programovom vyhlásení vlády v rokoch 2006 - 2010 sme prisľúbili, že odovzdáme 90 km diaľníc a rýchlostných komunikácií. Odovzdali sme 145 km rýchlostných komunikácií a diaľnic. Plus k tomu pridávam 50 km R1, pretože celá R1 medzi Nitrou a Zvolenom bola pripravená, zafinancovaná, rozostavaná, jednoducho to bol náš totálne od začiatku až do konca tento celý projekt. Pokiaľ si dobre pamätám, tak práve to bola vláda Ivety Radičovej, ktorá hneď po príchode zastavila dva dobre pripravené projekty na výstavbu 105 km diaľnic, ide o severný úsek od Žiliny až po Košice s odôvodnením, že to vraj je nejaké drahé a rôzne podobné argumenty, o ktorých určite ešte dnes tu budeme hovoriť. Inventúra je veľmi jednoduchá. Momentálne sa stavebné práce na diaľniciach vykonávajú iba na úseku, kde je Studenec, Jablonové, Janovce, to je úsek 9 km a asi 4,5 km ten polprofil, ako povedal pán predseda. Potom sa robí úsek, ktorý sme celý my pripravili, to boli Košice - Milhosť, celé pripravené, zadokumentované, v podstate začali iba stavebné práce, inak sa nikde nerobí. Tu sa vytvára nejaký obraz, že sa stavajú diaľnice. Tu sa nestavajú diaľnice. 

Ale hovorím o reálnych stavebných prácach. Máme už 18 mesiacov za sebou a po 18 mesiacoch konštatujeme plný profil 9 km, polprofilu 4,5 km a nejakých 14 km cesta medzi Košicami a Milhosťou. To je prepojenie na Miškolc, hoci to je opäť problém, pretože maďarská strana nestavia a toto nie je napojené na D1, nehovorím teraz o prepojení D1 medzi Bratislavou a Košicami. Toto je reálny stav. Ďalej. Pán predseda samotné ministerstvo hovorí o ďalších a ďalších tendroch. Po prvé. Tieto tendre sa organizujú veľmi komplikovane, veľmi ťažko. Nehovoriac o tom, že na mnohé tendre, ktoré sa dnes otvárajú, neexistujú reálne peniaze, pretože stále vláda hovorí o tom, že sa má stavať iba zo štátnych peňazí, a z európskych fondov, tu sa hovorí o multimiliardových tendroch, na ktoré naozaj nie sú peniaze, čiže musíme sa znovu postaviť a povedať, či je, alebo nie je na Slovensku chuť ísť do dobrých PPP Projektov, pretože to, čo sme ukázali pri Nitre, je dobrý PPP projekt. Dobré vtiahnutie súkromného kapitálu do výstavby ciest. Za dva roky sa postavilo 50 km diaľníc. Takéto tempo tu ešte nikdy nebolo. Je to kvalitne postavená cesta, pretože 30 rokov sa musí o ňu starať ten, kto ju postavil, potom na to je ešte 15-ročná záruka, úplne iná kvalita ako v prípade stavieb, ktoré napríklad ide tendrovať súčasná vláda. A čo mňa mrzí najviac a to sa ukazuje, a to bude taká posledná poznámka, kde by som rád počul hneď reakciu pána predsedu Figeľa. Vždy sme odmietali ísť cestou doplácania a doplatkov a dodatkov k zmluvám a kričali sme, hovorili sme, predsa nie je možné, aby pri tunelu Branisko bolo 87 alebo sto dodatkov. 

Ja teraz idem práve k nim hovoriť. Reálne pri každom jednom štátnom objednávaní, ktoré organizuje táto vláda pod cenu, je zrejmé, že musia prísť dodatky, lebo za ceny, za ktoré to tendrujú, nie sú to firmy schopné postaviť. Ja dám dva konkrétne príklady. Tunel Sitina, nebol postavený za nás, bol postavený za vlády Mikuláša Dzurindu, bolo k nemu obrovské množstvo dodatkov. Keď sme nastúpili do vlády, pýtala Skanska od nás 20 miliónov eur, my sme odmietli preplatiť tieto práce, ktoré podľa nás neboli objednané a bola to suma navyše. Prišiel pán predseda Figeľ, 20 miliónov bez súdneho rozhodnutia okamžite vyplatil Skanskej, kde je ešte prepojenie Skanskej s nejakými ľuďmi z ministerstva dopravy. Druhý príklad, cesta medzi Oravou a Kysucami. Opäť cesta bola odovzdaná za nás v roku 2008 alebo 2009 si nepamätám, opäť prišli a pýtali 16 miliónov eur. Bez akéhokoľvek súdneho rozhodnutia ministerstvo dopravy vyplatilo teraz v decembri podpísanú zmluvu na 16 miliónov doplatok, už 9,1 milióna eur doplatili. Toto je typický spôsob stavby diaľníc a financovania diaľníc za vlády Mikuláša Dzurindu v minulosti, ktorý ešte toto dedičstvo sa ťahá doteraz a ja naozaj neviem prečo niekto, bez toho, aby bolo súdne rozhodnutie, aby bol nejaký titul, len tak dá Skanskej 20 miliónov a potom im dá 16 miliónov eur ako nejaký doplatok. My sme to principiálne odmietli, nie je tu žiadne súdne rozhodnutie takéto kroky tu naozaj nemuseli byť. Toto je naše videnie a ja si myslím, že nájdeme spoločnú reč v tom, že diaľnice je treba stavať, ale musíme si povedať, najmä financovanie diaľníc aké bude. Tam máme podstatný rozdieľ. 

Počkajte, to sú všetko reči. 

Ale samozrejme, ja vysvetlím o chviľočku na cenách konkrétnych stavieb, že ako to je s tými peniazmi. 

Neušetrí, pretože budú dodatky. To nie sú schopní postaviť za tie peniaze, alebo to budú stavby, ktoré budú tak nekvalitné, že sa budú musieť modernizovať po 5 rokoch. Ale urobme si čistý stôl. Ja sa znovu chcem spýtať, lebo som tu ako opozičný predstaviteľ a pýtam sa predstaviteľa vlády, prečo keď my sme odmietli v rokoch 2009 a 2010 zaplatiť Skanskej 20 a potom 16 miliónov eur, to je 36 miliónov eur, to je viac ako jedna miliarda, lebo nebolo na to súdne rozhodnutie, nebolo jednoducho nič, my sme tieto požiadavky Skanskej považovali za neopodstatnené, prečo vy tak rýchlo ste vyplatili najskôr 20, za čo ste boli aj primerane kritizovaní, a prečo ste vyplatili teraz na Vianoce ďalších 16 miliónov tej istej spoločnosti Skanskej, kde stále existuje nejaké podozrenie na prepojenie ľudí, ktorí pracujú na ministerstve dopravy, povedzte, prečo bez súdneho rozhodnutia vyhadzujete peniaze? 

Poďme najprv vybaviť si čistý stôl, lebo sa budeme baviť o cestách, dobre? Ja som za. Ja by som chcel vedieť, čo je toto za problém. 

To je absolútny nezmysel. 

Rozumiem, že toto je veľmi nepríjemná téma pre KDH pre ministerstvo dopravy. Ja to zopakujem ešte raz. Odovzdaná stavba v roku 2009. 

Skúsim tak normálne porozprávať, viete, netreba zvyšovať hlas. Ešte toho bude dosť, pán predseda. Odovzdaná stavba v roku 2009, všetko bolo vyrovnané. Potom došla Skanska a pýtala navyše 16 miliónov eur s tým, že nejaké ďalšie práce boli vykonané. Porovnali sme projekty a bolo evidentné, že pýtali peniaze za niečo, čo nikdy nebolo objednané a vykonané. Principiálne sme odmietli dať Skanskej čolen jednu jedinú korunu. 

Nebolo žiadne súdne rozhodnutie. To preto o tom práve hovorím. Musím dodať, že Skanska a ta trojčlenka, to boli tri firmy, podali žalobu proti Slovenskej republike, ale na Okresnom súde v Bratislave, a pýtali iba 5,6 milióna eur. Toto bol spor podľa nich. Nechápem, prečo im z ničoho nič v decembri niekto pošle na účet 9,1 milióna eur a podpíše celkovú zmluvu na 16 miliónov eur. Ja na týchto príkladoch len hovorím, že toto je typický spôsob stavania diaľníc. Dá sa stavba pod cenu, tvárime sa, že aké to je perfektné, a potom dodatkami postupne im valíme peniaze, často bez súdnych rozhodnutí a bez akýchkoľvek argumentov a pokiaľ ide o tu cestu, tunel Sitina všetky súdne spory sme povyhrávali, všetko. V tom nejaká medzinárodná komisia povedala nejaký názor, a keďže v tom mohol byť dobrý biznis, tak sa rýchlo vyplatilo 20 miliónov eur. Najsmutnejšie je, že toto sú dve najvýznamnejšie investičné akcie ministerstva dopravy v roku 2011. 20 miliónov pre Skanskú vyrovnanie a 16 miliónov pre tú trojčlenku pri ceste Oravská Lesná a Kysuce. Teraz k tej cene, to je dôležité, lebo dostaneme sa k podstate veci. 

Vy ste povedali konkrétny príklad Dubná Skala - Turany. 

Pri PPP projekte boli stavebné práce plánované na 340 miliónov, taký bol nejaký odhad eur. Čiže bavme sa o 10 miliardách. Urobil sa tender, ale povedzme aký. To nebol tender na ten istý projekt, ktorý bol pripravený v rámci PPP. Toto je úplne iná cesta a suma je 140 miliónov eur. V čom je rozdiel? Rozdiel je v tom, že po prvé. Za túto cenu to nevie Váhostav postaviť, po druhé, sú tam úplne nereálne čísla a čudujem sa ministrovi dopravy, že akceptoval, a teraz počúvajte tie čísla, v projekte takzvaný Žltý Filik, to si sám naprojektoval Váhostav, čiže to ide o úplne inú cestu kvalitatívne ako je tá, ktorá mala byť v rámci PPP projektu. Počúvajte tie sumy. Tak, plánuje 1 m3 betónu za 22 eur, napríklad Váhostav a pritom trhová cena je 50 až 66 eur. Zoberme si trhovú cenu betonárskej ocele. 600 eur má Váhostav a trhová cena sa pohybuje na úrovni okolo 1300 eur za tonu, čiže dnes je úplne evidentné, že firma aby vyhrala tento tender, išla pod cenu, sama vie, že to nevie postaviť za tieto peniaze, naviac... 

No preto, lebo bude mať dodatky. Vždycky to ide cez dodatky. Veď teraz práve hovorím o dodatkoch, o vyrovnávaní, ktoré podpisuje ministerstvo dopravy. Ale aby som povedal, o čo ide, v čom je rozdiel ten principiálny. Pri PPP projekte, ak sa bavíme o tých 300 miliónoch eur, stavebné práce na tom istom úseku, tak tieto stavebné práce musia byť urobené tak kvalitne, lebo ten, kto ich postaví, ich 30 rokov musí udržiavať. A teraz. Nie že záruka. 30 rokov ich musí udržiavať. Po 30 rokoch udržiavania ich musí odovzdať štátu s generálnou opravou, teda v takom stave, ako boli na začiatku, plus je na to 10-ročná záruka, plus 15-ročná záruka na oporné steny a ďalšie veci. Toto je PPP projekt. Preto sú to kvalitné stavby, ktoré niečo stoja. V prípade, 140 miliónov eur teda to zníženie o tom istom úseku teraz hovoríme, tak teraz dobre počúvajte, čo bude napríklad rozdiel. My sme si to pozerali tie projekty. V našom prípade PPP projekte boli naplánované geomreže na výstuž svahu. Tam je rieka. Keby došla nejaká veľká voda, aby neboli problémy s tou vodou. Samozrejme geomreže nie sú. Môžem hovoriť o šírke stavby, o odstavných plochách, môžem hovoriť o pletivách. My všade sme dávali protihlukové steny, oni tam dávajú pletivá pre kurence. Viete, to je ten podstatný rozdiel, že áno, postavia stavbu za 140 miliónov eur, potom budú pýtať 10 dodatkov, je tam len 5-ročná záruka a po 5 rokoch bude cestu treba opäť popravovať a opravovať, lebo to nemôže, to je úplne iná stavba kvalitatívne, ako je to v prípade PPP. Áno, PPP projekty sú drahšie preto, lebo ten, kto stavia, sa o 30 rokov musí starať a potom to aj odovzdáva štátu. Preto tvrdím, že stavať cez PPP je mimoriadne výhodné a tu by som bol veľmi rád, keby sme našli zhodu, ak bude Smer vo vláde s partnermi, ak nebude, tak verím, že nájdeme zhodu aj potom, kým budeme podporovať vládu pri výstavbe diaľníc, lebo ja chcem podporovať vládu pri výstavbe diaľníc, nech je to akákoľvek, len stavajme. Nerozprávajme, neklepme základné kamene, stavajme reálne diaľnice. 

Jediná stavebná vada, to je úplne, ja neviem ani o čom teraz hovoríte, pán predseda. 

Môžme reklamovať, ak sa niečo takéto stane. Ja teraz hovorím reálne o stavbe, je rozdiel, keď je 5-ročná záruka, ako vy staviate, keď je 10 alebo 15-ročná záruka a rozdiel je, či máte geomreže alebo nemáte geomreže, že či je nivelita taká alebo onaká. Vy staviate podstatne lacnejšie a menej kvalitné diaľnice ako sme chceli my. To je celý problém. A hovoríte... 

Však dodatky podpisujete stále. Aj teraz ste podpísali dva dodatky Skanskej. Za 36 miliónov eur. 

Nebolo žiadne súdne rozhodnutie. 

Ale nie, iba tvrdíme, že umožňujete takú výstavbu diaľníc s dodatkami. Ja o ničom inom nehovorím. Oni postavia tu cestu, len teraz ste povedali v priamom prenose, pán predseda, že to je úplne iná stavba. Ako sme my chceli. 

No je. 

Sú tam geomreže? Nie sú tam. Sú tam spevnené svahy? Nie sú. Je to nižšie? Je to nižšie. Je to užšie? Je to užšie. Sú tam iné steny? Veď ste si pozerali projekt. Podľa mňa my sa musíme na niečom inom dohodnúť, pán predseda. Pretože my môžme o PPP projektov rozprávať. 

Rozdiel medzi nami je v tom, že tu sú nejaké pekné reči a my sme reálne stavali. Ta cesta dnes stojí, chodí po nej dvakrát viac áut ako sa pôvodne plánovalo, je to rekordne postavených 50 km diaľníc a ja si myslím, že bola hrubá chyba, že v júli 2010, keď nastúpila vláda Ivety Radičovej, sa zrušili dva podobné PPP projekty v rozsahu 105 km. My sme dnes boli, dokončím, my sme tých 105 km diaľníc mali odovzdať... 

105 km diaľníc, nepoznám krajinu, ktorá by zbankrotovala pri výstavbe diaľníc. Naopak, predsa diaľnice... 

Pri výstavbe diaľníc sa vytvárajú pracovné miesta, je to podpora hospodárskeho rastu, je to podpora jednotlivých regiónov, takýto ekonomický nezmysel v úvodzovkách som v živote nepočul, že výstavba diaľníc zbankrotuje nejakú krajinu. Výstavba diaľníc naopak štartuje hospodársky rast, pán predseda, že vôbec takáto vec sa môže byť vypustená z úst. 

Skúsim dokončiť, neskákajte mi do reči, pán predseda, dokončím myšlienku. 105 km diaľníc bolo pripravených PPP projekty a mali byť odovzdané v roku 2013. To znamená, na budúci rok. 

To sa už teraz nedá, predsa je to vysúťažené a ta stavba sa bude stavať, nie sme nejakí revolucionári, budeme rešpektovať zmluvy aj ostatné veci, ktoré sú tam. Ja sa domnievam, že cesta cez PPP projekty je jediná, ak sa pozrieme, čo má ministerstvo na účte v roku 2012 v rozpočte, to sú smiešne peniaze, pretože veľká časť z rozpočtu ide práve na europrojekty a ten zostatok dohromady neumožňuje nič. Pri eurofondoch sa nepodarilo, to boli veľké vyhlásenia pani Radičovej aj pána predsedu, že presunú peniaze z jednoho programu do druhého programu, tak sa málo čerpá, že s tým EK vôbec nesúhlasila. Jediná cesta je trojkobinácia, európske fondy, štátny rozpočet a PPP projekty. Bez tohto, no čiže ak... 

Ale tu sú reči o lacnote. Zisťujeme, že sa tendrujú stavby, kde sú naplánované ceny materiálu dvakrát nižšie ako je reálna trhová cena. Zisťujeme, že to je úplne iná stavba, užšia, nižšia, menšia, s 5-ročnou zárukou, s veľkým problémom. 

A spotrebou potom to ďalej modernizovať. Alebo budeme stavať kvalitné diaľnice, budeme na to používať súkromné investície, lebo dnes potrebujem súkromný kapitál na výstavbu diaľníc. Pokiaľ ide o verejné obstarávanie, ja mám jeden návrh, pán predseda, na ktorom by sme sa mohli dohodnúť. Ja si myslím, že nemôže byť cena jediným kritériom výstavby nejakej cesty. Toto bolo v prípade Dubnej Skaly - Turany. Cena bola jediné rozhodujúce kritérium. Myslím si, že by bolo veľmi dobre, keby sme vo verejnom obstarávaní povedali, že najnižšia cena a najvyššia cena sa vylúčia zo súťaže, a budeme hľadať toho výhercu niekde v reálnych cenách, lebo toto smrdí dodatkami opäť, veľkými dodatkami do budúcnosti. A rovnako by sme mali povedať, lebo počúvame rôzne vyjadrenia o cestách, že čo sa má, čo sa nemá. Majme aspoň dohodu v tom, v tej kontinuite, že prioritou pre Slovensko zostáva dokončenie D1, to je veľmi dôležité a potom boli rôzne úvahy o tom, že či ísť cez Hiadelské sedlo, to znamená, cez Banskú Bystricu do Ružomberka. Tento projekt sa pripravoval, potom bol zastavený, sa môže súbežne robiť, ale sever je základ až do Košíc a potom si myslím, že priorita nad priority pre nás pre všetkých je začať rýchlostnú komunikáciu od Zvolena smerom na Lučenec, tento, a Rimavskú Sobotu. My sme tu mali 3 etapy pripravené, všetko bolo opäť zastavené a zrušené, čiže my sa pripravujeme na tento variant. Juh stredného a východného Slovenska potrebuje neuveriteľne diaľnicu, a súčasne po pri tom dokončovať D1. Nehovorme v tomto okamihu o žiadnych ďalších celoštátnych akútnych prioritách, pretože na nič iné táto republika určite nebude mať. 

Na úrade nie je nikto, pokiaľ len ste... 

Ste odmietli nominovať nového predsedu Úradu pre verejné obstarávanie. Hovoríme o predsedovi. 

Ešte chcem povedať k tým tisícom pracovných miest. Opäť asi žijeme niekde v rozdielnych svetoch. Vďaka zastaveniu PPP projektov a zastaveniu výstavby diaľníc, lebo je to reálne zastavená výstavba diaľníc, došlo o prácu 5 až 7 tisíc ľudí v stavebníctve. Takže neviem, o akých tisícoch pracovných miest hovoríte. Veď ukazovateľ najvyššej miery nezamestnanosti za posledných 8 rokov to potvrdzuje, tí nezamestnaní odniekadiaľ prichádzajú a prichádzajú práve odtadiaľ, kde rušíte, prepúšťate to, čo ste robili rok a pol, teraz hovorím o celej vláde ako takej. Pokiaľ ide o Višňové, veď na to nie sú peniaze. Toto je tender o ničom. 

Ale kde sú tie peniaze? Veď nie sú žiadne peniaze. To je vymyslené, pretože na to nie sú peniaze. To sú fiktívne tendre teraz, ktoré sa robia len preto, aby sa ukázali, že niečo aspoň tendrujú, veď už nič iné nerobia. Musí sa opäť nastaviť vo vláde koncepcia financovania diaľníc. Lebo reálne len zo štátneho rozpočtu a z eurofondov na to nie sú peniaze. A keď niekto hovorí stále, že na vine je Fico a Smer, dobre, ja som už absolútne pripravený akceptovať tu slovnú skratku, lebo Fico na všetko, úplne na všetko. Ale je to smiešne. Je tu takmer 2 roky vláda, ktorá tu bačovala tak ako bačovala, rozpadla sa sama, a po dvoch rokoch bačovania nemajú žiadny problém prísť do relácie všetci hovoriť, lebo Fico. Veď to takto nejde. Ja to znesiem, nemám s tým problém, ale ak mi niekto povie, že na Slovensku sa stavajú diaľnice, tak musím povedať, že žijeme v inom svete. Ak mi niekto povie, že vie stavať diaľnice lacnejšie ako sa reálne dajú postaviť, tak tvrdím, že žije v inom svete, to sú veci, buďme aspoň k sebe trošku úprimní a korektní. Obidvaja sme za výstavbu diaľníc. Sme. Dohodnime sa hlavne na tom, aké sú priority. To znamená, trasovanie, aspoň to si povedzme. Povedzme si, či sme schopní sa dohodnúť aj na inej forme financovania ako len na štátnom rozpočte a eurofondoch, lebo to je málo. Asi sa musíme na tom dohodnúť. Asi sa musíme pozrieť na DSS-ky a ďalšie možné zdroje financovania výstavby diaľníc na Slovensku. Lebo dobre, o tom to je inventúra. Povedali sme si svoje postoje a ja teraz znovu opakujem to isté, my sme si svoju pravdu po 18 mesiacoch povedali, vy ste si povedali svoju pravdu po 18 mesiacoch, život a ľudia vidia, čo je pravda a čo nie je pravda. Teraz poďme si sadnúť a povedať si dobre, vy o tom niečo viete, my o tom niečo vieme. My máme skúsenosti, vy máte skúsenosti, dajme to dohromady a urobme z toho jeden efektívny tím, ktorý by bol schopný tie diaľnice stavať rýchlejšie. Ja nechcem nič iné. Len nech sa rýchlo stavajú cesty a nech to nie je tak, že po tom to bude dodatkami riešiť nová vláda, lebo to bude zle urobené a podfinancované. 

Musia si politické strany zladiť svoje programy, nič iné. 

Však ste zobrali slovenským firmám zákazky na PPP projektoch, čo roztrháte. 105 km diaľníc mali stavať. Zahraničným firmám ste nechali a domácim firmám ste zobrali prácu. 

Smerom na Hiadeľské sedlo alebo čo je na mysli? 

Termíny, ktoré boli nastavené v PPP projektoch, boli veľmi prísne a aj v prípade R1 medzi Nitrou a Zvolenom museli byť dodržané lehoty, teda 2 roky, to čo zrušila vláda Ivety Radičovej ako hotové, podpísané projekty bola stavba, ktorá mala byť ukončená v roku 2013, teda išlo o 105 km diaľnice na severnom ťahu, teraz samozrejme keď to ide tak, že sa vlastne nič nestavia, tak sa to predľžuje. Ale termín je možné stanoviť až potom, keď sa dohodneme na spôsobe financovania. Buď do toho pôjdu súkromné peniaze, pôjde to rýchlejšie, alebo nepôjdu do toho súkromné peniaze, pôjde to veľmi, veľmi pomaly. Preto ja by som to staval na model. Na tom sa musia politické strany dohodnúť. 

Boli aj peniaze, všetko bolo, len nebola vôľa vlády Ivety Radičovej. 

Pán predseda, je to pekný kameň, ja si ho zoberiem. 

Ale ešte chcem povedať niečo iné. Na tejto stavbe začali reálne prípravné práce, kto išiel okolo, tak si mohol všimnúť, že boli urobené všetky zemné práce, bol urobený výrub stromov, všetko. 

No áno, ale však musíte začať. My sme začali. 

Došli ste vy a vy ste tu stavbu jednoducho zastavili. To je vás problém. 

Uvedomme si jednu vec, že v roku 2009 sme mali prepad hospodárskeho rastu mínus 5 %. Takémuto prepadu nikdy vláda Ivety Radičovej nečelila, naopak stále má pozitívny hospodársky rast, preto je podozrivé, že ja vysvetlím dôvody, pre ktoré sa nezamestnanosť vyvíja tak, ako sa vyvíja. No, opäť keď počúvam pána predsedu, ten jeho vstup k problematike, tak mám pocit, že sedím vedľa opozičného politika. Ale tu niekto prijímal konkrétne rozhodnutia od júla 2010, ktoré mali vplyv na nezamestnanosť a ktoré výrazným spôsobom poškodzovali ľudí. Predovšetkým si pripomeňme hlavný sľub vlády Ivety Radičovej, za ktorý zodpovedá aj KDH, a to je sľub, že sa zvýši životná úroveň. Toto bol hlavný sľub, hlavný slogan vlády Ivety Radičovej v júni alebo v júli 2010. Fakt je ten, že kým rebríček chudoby za našej vlády alebo v rebríčku chudoby za našej vlády Slovensko vyzeralo veľmi dobre, tak v rebríčku chudoby sa teraz súčasná vláda a súčasné Slovensko prepadlo takmer úplne na spodok. Veľmi správne ste mi vzali z úst zákonník práce. To naozaj mám teraz, pán predseda, konfrontovať vás, Ivetu Radičovú a všetkých, ktorí ste vykrikovali, že ten zákonník práce, ktorý teraz ste prijali, ten zlý, ten neoliberálny, prinesie desäťtisíce nových pracovných miest. Všetci ste to opakovali dokola. Nie že priniesol, on vzal prácu ľuďom, pretože ešte ľahšie môžu dnes zamestnávatelia posielať zamestnancov z práce preč. Prečo teraz, počkajte. 

Ale my sme pri zákonníku práce, keď sme my menili zákonník práce v roku 2007, tak sme predsa nehovorili o vzťahu zákonníka práce a zamestnanosti alebo nezamestnanosti. Tu bola konkrétna vláda, ktorá to hovorila veľmi jasne, ideme zmeniť zákonník práce preto, lebo to prinesie desäťtisíce pracovných miest. 

Ale ešte vy mi teraz nerozumiete. My sme nikdy nespájali zákonník práce s nezamestnanosťou. Nikdy. Lebo zákonník práce a nezamestnanosť nemajú nič spoločné. Nič. Preto nebolo treba meniť zákonník práce, ako to urobili oni a ešte argumentovať, že to prinesie miesta a neprinieslo to nič. Ale prečo vlastne dnes je problém s nezamestnanosťou a prečo v čase, keď je pozitívny hospodársky rast, veď táto vláda si naplánovala na rok 2012 hospodársky rast 1,7 %, to je myslím naplánovaný hospodársky rast v štátnom rozpočte. Že pozitívny hospodársky rast. A nemáte dobre čísla tam, na záver vám chýba ešte posledný ukazovateľ, dnes je ta nezamestnanosť ešte vyššia, už je na úrovni... 

Ale už sú na 14 % je nezamestnanosť. Ten počet nezamestnaných je už dnes 400 tisíc, ktorí sú. A čo je dôvodom, čo je teraz dôvodom? Predovšetkým si uvedomme, že boli prijaté kroky, ktoré viedli k zvýšeniu nezamestnanosti a neurobili sa žiadne protiopatrenia. Pamätáte sa, ako bolo povedané ústami premiérky a neviem, ďalších ministrov? Ani jeden prepustený zo železníc. Nestrávi ani jeden deň na úrade práce. Takmer všetci sú na úrade práce. Neboli urobené žiadne rekvalifikačné kurzy, nič. Naznačil som, že 5 až 7 tisíc ľudí prišlo o prácu vďaka zastaveniu výstavby diaľníc. Neurobili sa žiadne verejné projekty. Nemôžeme akceptovať pri pozitívnom hospodárskom raste, že nám stúpa počet nezamestnaných. Aj preto aj vyzývam, pán predseda, aj KDH, poďme urobiť jednu veľkú dohodu, ako sa Slovensko bude vyvíjať ďalej, pretože to nemôže byť len o číslach. Niekedy mám pocit, že ako keby ste aj vy osobne kládli väčší dôraz číslam ako realite. Ja som tu počul, že treba 3 % dlh držať na nejakej úrovni, samozrejme áno, ale to nemôže byť cieľ našej politiky. To musí byť nejaký prostriedok. My sa musíme dohodnúť na tom, že len politika hospodárskeho rastu a zamestnanosti dokáže sanovať štátne rozpočty. My dokážeme riešiť problémy štátnych rozpočtov len vtedy, keď krajina bude mať hospodársky rast a my sa nemôžeme pozerať na nejaké čísla a plašiť ľudí. Dajme ľuďom nádej. Je tu taká možnosť? Je. Ja si myslím, že veľké verejné investície sú cesta, ako povzbudiť zamestnanosť na Slovensku, opäť vytvorme krízovú radu, opäť poďme živnostníkom dávať, veď my sme skončili v roku 2010 s najvyšším hospodárskym rastom v EÚ. V roku 2009 sme mali recesiu mínus 5 %, táto vláda o tom ani nesníva, že by mala taký problém, a skončili sme v júni 2010 s najvyšším hospodárskym rastom v EÚ. Tak sa asi niečo udialo. Štartovali sme tu ekonomiku. Potom to znovu ide dole. Sú tu rôzne ukazovatele, ale aby sme boli trošku aj korektní k sebe, keď nám stúpala nezamestnanosť v roku 2009 a 2010, tak ste kričali že lebo Fico je na vine. A dnes keď máte takéto rekordné ukazovatele, toto je najvyššia nezamestnanosť za posledných 8 rokov, tak všetci hovoríte, že vonkajšia realita a vonkajšie vplyvy. Čiže trošku byť k sebe aj úprimný aj korektný v týchto vyjadreniach. 

Rozdiel medzi našim videním sociálnodemokratickým a vaším pravicovým je v tom, že my po opatreniach nechceme vidieť spálenú zem. A po vás ostáva spálená zem. Pán predseda, sú tu čísla, ktoré som si ja nevymyslel. Ako je možné, že pri pozitívnom hospodárskom raste klesajú reálne mzdy? Ako je to možné? Ako je možné, že v rokoch 2006 a 2010 reálne mzdy nikdy neklesali, stále stúpali. Ako je možné, dokončím, skúsim aj ja trošku rozprávať, ak, pán predseda, mi dovolíš v tomto okamihu, ako je možné, že Slovensko má najvyššie tempo zdražovania v celej EÚ, pričom príjmy ľudí sú naozaj jedny z najnižších v EÚ. Veď tí ľudia reálne žijú z 250, 300 eur. Priemerný dôchodok je dnes starobný okolo 350, 360 eur, to je priemerný. Čiže niektorí ľudia žijú z 250, 300 eur. Nehovoriac o ľudí, ako zarábajú. To sa štatisticky vykazuje nejaký priemerný plat 700 eur, priemerný zárobok na Slovensku bežný je 400 eur. A tí ľudia pociťujú to zdražovanie, pokles reálnych miezd veľmi tvrdo. Takže nehovorte stále, vidíte, znovu hovoríte o nejakých číslach. Ale za číslami vám zostáva spálená zem. Chudoba, najväčšia nezamestnanosť, zdražovanie. Reálne mzdy. 

Uvedomme si, že spájajme dnes 3 komponenty. Spájajme nezamestnanosť, hospodársky rast, ale spájajme to aj s rastom miest, s infláciou, so zdražovaním. To je všetko pohromade, bavíme sa o životnej úrovni ako takej. My musíme chrániť verejnosť. Ľudia musia mať niekedy nejakú istotu, že keď je naozaj zle, tak že ho niekto nevyšmarí na chodník a nechá ho tak. Dobre. Prijali sa nejaké opatrenia, vo vašom zmysle v železniciach, ale niekoľko tisíc ľudí je bez roboty. Zostalo visieť. 

Veď boli pripravené nejaké projekty rekvalifikačné, ani jeden z týchto projektov sa nerealizoval a nenaplnilo sa ani jedno slovo, ktoré bolo povedané, že týmto ľuďom treba pomôcť. Ja sa dostanem k tým podstatným veciam. Pozrite sa, ľudia sú dnes najmä zaťažovaní tým, že zdražovanie prekračuje všetky hranice. Pýtam sa, kde je normálna regulačná politika tohto štátu? Ako je možné, pán predseda, že cena plynu išla o 16 % hore za 18 mesiacov? Úplne ste nechali monopolov, aby navrhovali, čo chcú, kedy chcú a ako chcú v tejto oblasti. Pýtam sa, čo ste urobili v oblasti boja za potraviny? Čo ste urobili? No zvýšili ste DPH, samozrejme DPH automaticky viedlo k zdražovaniu. Čiže áno, konsolidujme verejné financie, pán predseda, na toto si s vami podám ruku. Konsolidujme. Ale nie tak, že zostane spálená zem, chudoba, najväčšie zdražovanie a pokles reálnych miezd. Takéto ozdravovanie verejných financií my odmietame. Myslíme si, že dá sa to robiť postupnejšie. Veľké verejné investície, regulačná, ochranárska politika štátu. To je naša politika. Budeme sa o ňu uchádzať. Vy máte iný štýl, pravicový, ja to rešpektujem. Voliči rozhodnú, koho si vyberú. 

Za zdražovanie môže zase Smer a sociálna demokracia. 

Samozrejme že zareagujem, pretože na jednej strane počúvame od predstaviteľa KDH o sociálno trhovom hospodárstve. Áno, sociálne trhové hospodárstvo je model štátu, o ktorom hovorí Ústava Slovenskej republiky. Nikdy ste to nerešpektovali. Ani za Dzurindovej vlády, ani za tejto vlády, vy ste model sociálneho trhového hospodárstva absolútne v praxi potierali všetkými opatreniami a rozhodnutiami, ktoré ste urobili. Model sociálneho trhového hospodárstva znamená v reálnom živote, že ľudí trošku treba chrániť. Vy ste to nerobili. Vy ste ľudí nechali na pospas trhom. My sme ukázali prvky sociálno-trhového hospodárstva v rokoch 2006 až 2010, odmietli sme spálenú zem, to čo robíte vy a toto je politika, ktorú chceme určite robiť aj ďalej. My nie sme za zadlžovaní štátu. Veď my sme predsa predkladali návrh ústavného zákona o maximálnej výške dlhu. Bez nás by tento zákon nikdy nemohol byť prijatý, lebo 62 hlasov Smeru je v tomto prípade rozhodujúcich. My sme, pani redaktorka, pomohli tejto pravicovej vláde schváliť rozpočet. Keby sme im nepomohli schváliť rozpočet, tak dnes je provizórium, lebo už neboli schopní ani rozpočet schváliť, a peniaze by boli podstatne drahšie. Čiže my vieme, čo je otázka vzťahu k tomuto štátu a k ľuďom. Ale budeme podstatne ochranárskejší, budeme chrániť ľudí a budeme im nejaké istoty dávať. A k tým energiám. No samozrejme, ako by to inak bolo, že za zvyšovanie cien a za zdražovanie môže Fico a Smer, to už sme si na to zvykli. Ale jeden príklad za všetky. Ako a prečo sa podávajú návrhy na zdražovanie plynu? Za našej vlády sme povedali, nedovolíme nemeckému a francúzskemu akcionárovi v SPP, aby podával návrhy na zvyšovanie ceny plynu bezdôvodne, pretože vtedy sa návrhy podávali cez predstavenstvo a v tom predstavenstvu je 7 ľudí a z toho majú v 4 títo menší akcionári a traja sú za štát. Čiže hlasovali a 4 Francúzi a Nemci zahlasovali a povedali, dávame návrh na zvýšenie ceny plynu. My sme povedali, nie, nie. V SPP má štát 51 %, nech pekne valné zhromaždenie akcionárov rozhoduje, nie predstavenstvo. Tam má štát 51 %. Prijali sme zákon a povedali sme cenové návrhy na zvyšovanie ceny plynu môže podávať len valné zhromaždenie SPP. A zabezpečili sme cez väčšinu, že žiadne návrhy, lebo neboli treba, veď SPP má každý rok miliardové zisky, keby to bola firma, ktorá padá a že treba naozaj z hľadiska trhu s ňou pracovať, tak prosím, poďme sa o tom baviť. Ale pri miliardových ziskoch sme zagarantovali, že 4 roky bola cena plynu stabilná, dokonca raz 4 % išla cena plynu dole. Čo urobila táto vláda? Dokončím. Prvé, čo urobila, zrušila tento zákon a vrátila Nemcom a Francúzom naspäť právomoc podávať návrhy na zvyšovanie ceny plynu. Čo teraz robia? V jednom kuse podávajú na Úrad pre reguláciu. 

Samozrejme. To opäť musí ísť naspäť do valného zhromaždenia, aby štát mohol kontrolovať podávanie cenových návrhov. O tom to je ta regulačná politika, ktorú úplne vláda Ivety Radičovej pustila, preto tvrdím, že nemajú veľké právo rozprávať o sociálno-trhovom hospodárstve. Mali to robiť a nie teraz to hovoriť tri týždne pred voľbami. 

Ja to len privítam, lebo tu máme styčné body. Ja to privítam. 

Je rozdieľ daň z luxusu a zdaniť bohatých. Pokiaľ ide o DPH na luxusné výrobky, my to hovoríme už dva roky. Som rád, že KDH sa k tomu pridalo, pretože keď som započul tento výrok z úst pána predsedu KDH, že vyššia DPH na luxus, ja som to len privítal. Pretože my už s týmto argumentujeme pomerne dlhodobo. Pán predseda, nie je možné na jednej strane prepúšťať ľudí z daňových úradov a na druhej strane hovoriť o boji proti daňovým únikom. Takzvané berňáky boli niekedy v minulosti úrady, ktorých sa všetci báli. Všetci. Ak chceme naozaj napríklad siahnuť na obrovské úniky v DPH, to sú miliardy. Tak nejdeme a nemôžme ísť cestou likvidácie skúsených daňových úradníkov, nasadzovania politických nominácií, ja mám niekoľko skúseností z okresov, kde boli ponasadzovaní takí ľudia, ktorí samozrejme ničomu dohromady nerozumejú, boli to politickí nominanti. Tu by som požiadal, skončime s týmto, netvrdím, že sa to nedialo aj v minulosti, ale skúsme, aby na týchto úradoch, ktoré prinášajú obrovské množstvo peňazí pre štát, bola nejaká kontinuita a profesionalita. Pokiaľ ide o dane, tu sú dve alternatívy. Jednu alternatívu ponúka SDKÚ, a pravdepodobne touto cestou by išla aj široká pravicová koalícia, keby bola vytvorená proti Smeru. A to je alternatíva zvyšovania spotreby a zdaňovania spotreby. Myslím si, že pán Dzurinda to jasne naznačil, že zvyšovanie DPH je cesta, ktorá je cestou získavania zdrojov do štátneho rozpočtu. Toto my principiálne odmietame. Pretože my sme odmietali zvyšovať DPH, naopak sme ju znižovali. My sme znížili z 19 na 10 %, my teraz musíme chrániť ľudí a preto to zvýšenie, ktoré urobila vláda Ivety Radičovej k prvému januáru 2011 veľkou mierou prispelo k zdražovaniu. Čiže garantujem, žiadne zvyšovanie DPH. 

My uvažujeme napríklad o 6% sadzbe pri predaji tovaru z poľnohospodárskych dvorov. Tam kde to je možné. Ale nepôjdeme určite hore. Pokiaľ ide o luxusné výrobky, tu nájdeme spoločnú cestu. Ak si chce niekto kúpiť oblek za 3 tisíc eur, no tak nech si ho kúpi ten oblek, ale musí zaplatiť viac ako 19 %. Naša cesta je cez priame dane. Myslím si, že je veľmi nespravodlivé, ak napríklad kuchárka, ktorá robí v školskej jedálni a zarába 400 eur, platí 19% daň takú istú, akú platí riaditeľ banky, ktorý zarába 5 alebo 6 tisíc eur. 

Ale to je, my si myslíme, že ľudia, ktorí zarábajú viac ako 33 tisíc eur ročne, by mali platiť vyššiu daň z príjmu. Týchto ľudí nie je veľa. Je ich len 25 tisíc na Slovensku, ale keby sme zvýšili daň z príjmu týchto osôb na nejakú úroveň, napríklad na 23 %, tak by platili len o 15 eur viac mesačne pri príjme viac ako 3 tisíc eur mesačne, aby to prinieslo do štátneho rozpočtu sumu takmer 2 miliardy korún. Čiže my sme za zdaňovanie bohatých a silných, sme za ochranu ľudí v žiadnom prípade nepôjdeme cestou zdaňovania spotreby, teda zdražovania, tak ako išla táto vláda. 

Je veľmi nebezpečné, ak tému spravodajských hier a spravodajských informácií niekto tak predvolebne zneužíva ako to robí pán Lipšic. To je predvolebné zneužívanie, pretože on je ministrom vnútra od júla 2010 a bol ministrom spravodlivosti vo vláde, o ktorej sa údajne hovorí v tomto dokumente. Viete čo, ja držím pánovi Lipšicovi napriek tomu, že zneužíva túto tému, palce, aby sa to vyšetrilo. Ak naozaj sa počas privatizácie strategických majetkov na Slovensku a ja v tomto som veľmi rád, že Smer nikdy nič neprivatizoval a bolo to v čase, keď sme boli v opozícii, ak sa brali nejaké provízie, nech sa to prešetrí. K tomu treba dať aj účinný zákon o preukauzovaní pôvodu majetku. Myslím, že tu máme rovnaký názor, s pánom predsedom sme o tom hovorili v jednej z ostatných relácií, kde treba pomôcť orgánom činným v trestnom konaní, aby mohli tento zákon napríklad, lebo ak sa nejaké provízie vybrali, tak ta suma peňazí niekde je. A dá sa to zisťovať najmä cez majetkové pomery, pretože trestno právne to bude veľmi komplikované. Čiže ja som za prešetrenie. Bolo to v čase, keď sme boli v opozícii a keď hovoríte o veciach, ktoré sa týkajú provízií. Ja som urobil jedno vyjadrenie. Pamätáte sa, na adresu pána Mikloša? Pán Mikloš ma teraz poháňa po súdoch už 7.rok, pretože ja nemám potvrdenku na to, že či bola alebo nebola nejaká provízia pri privatizácii SPP, ale priebeh privatizácie SPP bol tak podozrivý, že vyvolával u mňa opodstatnenú predstavu, že sa tam niečo muselo diať. Čiže pracujme opatrne, podporujme vyšetrovanie, nech sa to jednoducho vyšetrí, len pozor, je to nebezpečné, keď sa vťahujú orgány činné v trestnom konaní a tajnej služby do predvolebného súboja. O tomto mal hovoriť pán Lipšic od prvého dňa, čo bol ministrom vnútra, a nie dva týždne pred voľbami. 

Ďakujem za pozvanie. 

Neťahajte prosím Smer-SD do kauzy, ktorá je spojená s druhou Dzurindovou vládou. 

/ Konec ukázky / 

Ak protestujú lekári za svoje platy, alebo učitelia, tak to vnímam ako legitímny protest a požiadavok. Ak sa ľudia postavia na ulicu a vyjadrujú politické názory, musíme to rešpektovať, pretože je to v súlade s Ústavou Slovenskej republiky a títo ľudia realizujú svoje základné ľudské práva. V poriadku to už nie je ale vtedy, ak sa na tom priživujú politické strany, ak sa začínajú objavovať požiadavky, ktoré sú jasne politické. 

Napríklad už som počul, že má odstúpiť predseda Najvyššieho súdu pán Harabin a má byť zvolený pán Čentéš. No veď to je požiadavka pravicovej koalície. Znamená to, že táto požiadavka pravicovej koalície je dnes požiadavkou nejakého protestu? My sme za legitímne protesty, ak ľudia naozaj úprimne protestujú, mám nejaký názor. Ale už sa začínajú na tom priživovať rôzni politici a začínajú do úst protestujúcich vkladať klasické politické požiadavky niektorých politických strán. Ja len tak pre zaujímavosť poviem, pán Harabin bol zvolený v Súdnej rade podľa podmienok, ktoré schválila druhá Dzurindova vláda. Čiže bol zvolený za podmienok druhej Dzurindovej vlády. Pán Čentéš, my nemôžeme pánovi prezidentovi vyčítať nič. Pán prezident koná v súlade s Ústavou Slovenskej republiky a prezident sa rozhodne, či vymenuje alebo nevymenuje. A súdna rada rozhodne, že či niekto bude alebo nebude predsedom Najvyššieho súdu Slovenskej republiky. Čiže za protesty, ja nemám problém s protestami, nech ľudia protestujú, a myslia si, že to je správne, ale odmietame politizáciu týchto protestov, lebo v poslednom čase čím ďalej tým viacej informácií vychádza na povrch, prepojení niektorých politických subjektov s týmito demonštráciami. 

Predsa bol zriadený vyšetrovací tím. Nechajme vyšetrovateľov, prokurátorov a súdy, aby konali. Ak budú konať pod takým tlakom, aký na nich vyvíja pán Lipšic, ktorý hrubo zneužíva svoje právomoci, myslím si, že hrubo zneužíva svoje právomoci, ťažko sa dočkáme niekedy nejakých výsledkov. Nechajme ich pracovať. Nech pani Radičová nikomu nič neodkazuje, pretože si myslím, že politici by mali rešpektovať to, čo ľudia na uliciach hovoria z hľadiska ich názorov, ale súčasne by politici nemali podnecovať a priživovať sa na tom. Viete, je to ťažko, keď počúvam pani Radičovú, ku ktorej chodil pán Haščák ako na husle. On tam nebol raz. On tam bol minimálne 8-krát. Preto pozor na to, čo kto hovorí. 

My nechávame protestujúcich, aby vyjadrovali svoje názory a chceme nechať orgány činné v trestnom konaní, aby vyšetrili túto kauzu a vyvodili z nej zodpovednosť. Toto je náš postoj a takýto postoj budeme mať k tejto kauze stále. Treba to prešetriť. Vy si myslíte, že mňa by netešilo zistenie, oficiálne, potvrdené, že či pri privatizácii strategických majetkov boli brané provízie? Alebo že či sa naozaj kupovali poslanci? Ale poďme to vyšetriť. Neobviníme krížom krážom ako dnes niekto len tak príde a povie, že na najlepšieho neurochirurga na Slovensku, že zobral od neho 5 tisíc korún úplatok. To sme kde? Bez dôkazov, bez všetkého. To čo sa dnes deje v politike, začína mať neuveriteľné dopady na kvalitu politického systému v blízkej budúcnosti. Uvedomme si, čo sa môže po týchto parlamentných voľbách stať. A všetky požiadavky, o ktorých dnes ľudia hovoria, sa môžu pretaviť do hlasovania ľudí vo voľbách. Ľudia nech idú voliť, my vyzývame ľudí na voľby, hoci nám by, môžem to povedať cynicky, nízka účasť vyhovovala, ale my vyzývame ľudí na voľby. Robíme masívnu volebnú kampaň. My máme tisícky ľudí na mítingoch, bol som včera či predvčerom v Leviciach, viac ako tisíc ľudí na mítingu. Vyzývame, poďte voliť a rozhodnite, čo chcete od politikov, aby robili ale nerobili. Ale keď príde do volieb 40 % ľudí, tak potom sa nečudujme, že ta vláda nebude reprezentatívna a nebude reprezentovať názory veľkého počtu obyvateľov na Slovensku. Pozerám sa na to veľmi racionálne. 

Tento spis bol pravdivý, to zatiaľ nie je potvrdené. Keby aj bol pravdivý, niečo ma v tom rozhovore, ak by to bola pravda, diskvalifikovalo? Takto stojí otázka. Prečo ťaháme veci do nepodstatných politických rozhovorov? 

O toto tu presne je. Pravica má veľký problém. Toto je kauza pravice roku 2005 - 2006. Hovorí sa tam o privatizácii elektrární, hovorí sa tam o údajnom kupovaní poslancov, o províziách. Všetko je to údajné. Toto je podstata veci. Na toto sa treba sústrediť. A tým, že niekto zrazu zistil, že má veľký problém, začal zaťahovať Smer-SD do toho, aby to vyvážil, aby sa ukázalo, že všetci sú úplne rovnakí. Ale čo mňa diskvalifikovalo, ak ten rozhovor naozaj bol? Prečo my sa máme nechať vťahovať do kauzy, ktorá sa týka druhej Dzurindovej vlády? 

Nemôžete na jednej strane, ako sa hovorí, vodu kázať a víno piť. Jednoducho ja už nemôžem tie reči pani Radičovej počúvať, pretože ona nás poučuje o klamstvách politike, klamala 18 mesiacov v jednom kuse. Ona nám tu bude rozprávať a minimálne 8-krát bol Haščák u nej v rodinnom dome. Myslím si, že mu ešte aj varila. Viete, tak pozor na tieto reči. Ja si myslím, že treba byť veľmi opatrný v tom, keď sa niekto obviňuje z niečoho, na jednej strane niekto hovorí, že to je znôška poloprávd a neviem čoho všetkého a potom bum, konkrétne obvinenie, konkrétneho politika zo strany iného politika. Nechajme vyšetrovateľov, nech to vyšetria. Dajme im na to priestor. A to, čo robí Lipšic, robí veľmi zle. Mimoriadne zasahuje, zneužíva a vezie sa aj na vlne týchto protestov. 

Vy si myslíte, že my nechceme vedieť, či boli provízie pri privatizácií slovenských elektrární alebo SPP? Veď som podal niekoľko trestných oznámení za branie provízií v prípade SPP. My sme zastavili privatizáciu komplet a vôči finančnej skupine Penta sme urobili konkrétne kroky. Hneď sme zobrali im letisko, hneď sme im zastavili zisk zdravotných poisťovní. My by sme boli šťastní, keby sme sa dozvedeli, že či to, o čom máme nejaké informácie, ale nemáme na to dôkazy, bola pravda, alebo nebola pravda. Preto treba vyšetrovanie ak takáto príležitosť je, treba dotiahnuť úplne do konca. 

To hovoria všetci, nielen ja. 

Najpodstatnejšia úloha vlády v období, keď nastúpi, ako ta vláda bude vyzerať, to dnes nikto nevie, bude predovšetkým nastaviť určité parametre normálneho života z hľadiska ekonomiky a sociálnych parametrov. Pokiaľ ide o boj proti korupcii, tu sa vytvára nejaký obraz, ako keby nikto nič nerobil a nič sa doteraz neurobilo v tejto oblasti. To, že niekedy vyjde na povrch nejaká informácia údajná, sa preveruje, je úplne bežné. Otázne je, že či orgány, ktoré sa zaoberajú takúto informáciou, sú dostatočne vybavené, pripravené a zdatné dokončiť vec do samotného konca. My sme stáli pri špecializovanom trestnom súde a pri Špecializovanej prokuratúre. Viete, že boli snahy počas nášho vládneho obdobia špecializovaný trestný súd zlikvidovať, ale sme ho udržali. Preto treba naďalej vytvárať priestor na fungovanie takýchto významných inštitúcií. Ja naďalej presadzujem myšlienku aktívneho uplatnenia zákona o preukazovaní pôvodu majetku, ktorého som krstným otcom. To nemôže nikto povedať, že to tak nie je. Od samého začiatku som ho pretavoval. Ale nikto nepríde s geniálnymi nápadmi teraz, že ako to bude, čo bude a ja si myslím, že treba využívať to, čo momentálne máme k dispozícii. 

Tu sú v podstate dva modely a jeden model stále presadzuje pán Dzurinda, ktorý hovorí o tom, že dajme dohromady 6 politických strán, teda SDKÚ, KDH, Most-Híd, SAS, Obyčajní ľudia a 99 % ak prejdú do parlamentu, a poďme vládnuť. A dokonca ešte a trochu som sa na tom zasmial, pretože je zlé, keď sa z politika stane satirik, ako je to v prípade pána Dzurindu, povedal, že ak by mali problém s nejakými európskymi témami, tak že by zabúchali opozičnému Smeru na dvere, že poď pomôcť tejto vláde. Ak vznikne takáto vláda, ktorá bude zo 6 politických strán, pritom u dvoch politických stranách nevieme absolútne nič. Vieme akurát, že na čele jednej z nich stojí človek, ktorý nemá problémy v parlamente hovoriť druhému poslancovi, že je debil, potom ísť do kaviarni a sa tam opiť a potom obviniť najlepšieho slovenského neurochirurga z bratia úplatku bez akýchkoľvek dôkazov. Ak takíto ľudia s takouto mierou kultúry a morálky prichádzajú do parlamentu, to je koniec parlamentného systému. O ďalšej strane nechcem hovoriť, pretože ani nemá sídlo, nič o nej nevieme, zrazu zisťujeme rôzne informácie, ktoré dostávajú tu partiu do úplne iného svetla. Ak takáto vláda vznikne, pani redaktorka, dávam na stôl basu šampanského, že do roka sú ďalšie predčasné voľby. Môže si Slovensko dovoliť takéto niečo? My si myslíme, že musí vzniknúť vláda, ktorá bude stabilná, z dvoch, maximálne troch strán, hoci pri tom, ako sa vyvíjajú preferencie politických strán, pravdepodobne dve strany budú postačovať na obyčajnú väčšinu v parlamente. V takom prípade, ak tento model prijmeme, že bude zostavovať vládu víťaz volieb a nie porazený, to je večná predstava pánu Dzurindu, ako porazení vždy chcel zostavovať vlády. Ak prijmeme tento model stabilnej vlády z malého počtu politických strán, potom sa môžem kloniť k pozitívnej odpovedi na vašu otázku, že áno, potom je perspektíva, že takáto vláda môže mať dlhšie obdobie ako 4 roky. 

Myslím si to, buď stabilitu budú ľudia voliť alebo budú voliť chaos a neporiadok, to čo tu videli 18 mesiacov. 

Dobrý deň prajem. 

Najskôr musíme skonštatovať, že končí volebné obdobie jednej vlády. To, že je skrátené, to je problém tejto vlády, ktorá odchádza, ktorá je odvolaná a ktorá skrachovala. To nie je problém opozície. A preto je potrebné hodnotiť to, čo urobila táto vláda. Ja by som teraz /nezrozumiteľné/ žiadne porovnávanie s minulosťou. Máme tu jednu širokú vládnu koalíciu, ktorá hovorila o sebe, že je najlepšia, 18 mesiacov pôsobila a má nejaké výsledky. Nuž, je pravda, že máme na Slovensku najväčšie zdražovanie v EÚ, najviac nezamestnaných za posledných 8 rokov, a na rebríčku chudoby sa Slovensko dostáva opäť na vrchol alebo špicu pelotónu. Pokiaľ ide o nezamestnaných, mám pre pána predsedu zlú správu, pretože bude to ešte horšie, ďalšie číslá. Ukazuje sa, že sme ďaleko presiahli magickú hranicu 400 tisíc ľudí, a že číslo nezamestnaných bude ešte vyššie pri najbližšom štatistickom hodnotení, alespoň také ukazovatele nám prichádzajú. V čom my vidíme zásadný problém. Je pravda, že v roku 2009 sme čelili obrovskej hospodárskej kríze a bolo to veľmi korektne naznačené v reportáži. A Slovensko prepadlo v roku 2009 v hospodárskom raste tak, že sme mali recesiu mínus 5 %. My sme však naštartovali motory ekonomiky a v roku 2010 v júni, keď sme odovzdávali vládu, už dostala vláda Ivety Radičovej slovenské hospodárstvo s najvyšším hospodárskym rastom v celej EÚ. Keby držala vláda Ivety Radičovej toto tempo, keby nešli do likvidácie veľkých verejných investícií, tak hospodársky rast mohol byť podstatne väčší. Ale samotná vláda Ivety Radičovej v januári, keď prijímala takzvaný balíček opatrení priznala, že ide znižovať hospodársky rast. My dnes knoštatujeme, že Slovensko v roku 2012 bude mať nižší hospodársky rast ako jedno percento. Toto je hlavný dôvod, že vláda Ivety Radičovej nerobila aktívnu hospodársku politiku, na podporu hospodárskeho rastu, na podporu investícií, na podporu zamestnávateľov a preto pri páde hospodárskeho rastu ako úplne bežný dôsledok prichádza aj prudký nárast počtu nezamestnaných. Ja si dokonca myslím, že vláda prispela k tomu aj ďalšími veľmi zlými rozhodnutiami a opatreniami. Po prvé, som presvedčený, že došlo k veľkému klamstvu zo strany pani Radičovej a pána Mihála pri prepúšťaní tisícov ľudí zo železníc, pretože hovorili, že všetci títo ľudia budú rekvalifikovaní a ani jeden z nich nepôjde na úrad práce. Ani jeden z nich nebol rekvalifikovaný, ani jeden jediný. A všetci prakticky skončili na úrade práce. 

Pokiaľ ide o železničiarov, ja hovorím o tom, že či sa o nich niekto postaral alebo nepostaral. 

Ja dokončím, ja by som chcel dokončiť tu myšlienku, pretože chcem ucelene povedať ten svoj úvod. Ďalej veľmi zle pozeráme na utlmenie výstavby diaľníc, tam nepochybne došlo 6 až 7 ľudí o prácu. 

Veď vieme, aké boli verejné investície, aký bol objem stavieb a hlásia veľké spoločnosti, ako je Doprastav, ako je Váhostav a ďalší a ďalší, koľko ľudí prestalo pracovať. Nehovoriac o malých stavebných firmách, ktoré subdodávali dodávky na tieto veľké stavby. Viem, v akej kríze tieto spoločnosti sú. A ešte dodám aj tretí taký rozmer, a to je zlyhanie vlády Ivety Radičovej v tom, že napríklad SPP, miliardové zisky a prepúšťa stovky zamestnancov tam, kde nie je práca, Kapušany, Veľký Krtíš, nepochopiteľné veci, čo sa dejú. Zaujímavé je, že na toto reagovala vláda Ivety Radičovej okrem iného aj tým, že ideme meniť zákonník práce. Vy sa nepamätáte všetci na vyjadrenia, ktoré mali predstavitelia tejto pravicovej koalície, že nový zákonník práce prinesie tisíce pracovných miest? No nepriniesol nič. Ja by som dnes mohol tú istú logiku použiť a povedať, že nielen že nepriniesol, ale keby som takto argumentoval ako vláda, tak poviem, že zákonník práce tento zlý liberálny, má za následok pád počtu. Ale nebudem tu samozrejme robiť. 

Pozrite si, ja vás poprosím o korektnosť. Zoberte si vyjadrenia pána Mihála a pani Radičovej. Zákonník práce prinesie tisíce nových pracovných miest. Veď snáď by sme nepoužívali vyjadrenia, ktoré nie sú adekvátne alebo korektné. Čiže, aby som urobil záver a mohli sa baviť o tom, čo ďalej s tým, odovzdáva vláda Ivety Radičovej po 18 mesiacoch novej vláde, aká bude, ukážu voľby, krajinu s najväčším zdražovaním, najväčšou nezamestnanosťou a vysokou mierou chudoby. Takú mieru chudoby, aká tu dlhé roky na Slovensku nebola. Áno, aj my rešpektujeme, že sú tu nejaké trendy, je tu nedôvera na finančných trhoch, ktorá spôsobuje, že je problém pre zamestnávateľov nájsť vhodné úvery, rozvíjať výrobu, ale rovnako tvrdíme, že výraznou, podstatnou mierou prispela vláda Ivety Radičovej k tomu, že máme takýto rekord v nezamestnanosti. A ja budem pokiaľ ide o recepty veľmik konkrétny, presne máme rozpracované, vieme, čo chceme v tejto oblasti. 

Treba niektoré veci dať na správnu mieru. Dobre, pán predseda, použijem príklad pôžičky, ktorú sme dali Cargu, aby som slovenskej verejnosti vysvetlil, aký je rozdiel medzi ľavicou a pravicou. Spôsobili ľudia v Cargu hospodársku svetovú krízu? Nespôsobili. Kríza však spôsobila, že Cargo prestalo mať výkony a malo obrovský problém so zákazkami a pochopiteľne bol tlak na Cargo z hľadiska počtu zamestnancov. Nuž keby sme sa tak správali ako vy, tak všetkých vyšmaríme na ulicu okamžite a povieme, vy ste na vine za tú svetovú hospodársku krízu, choďte okamžite na ulicu a viac sa o vás nebudeme zaujímať. To ste urobili vy. Jednoducho v mene ozdravenia spoločnosti ste vyšmarili na ulicu 3 tisíc ľudí, ani o jednoho z nich ste sa nepostarali, pretože ani jeden z týchto ľudí nebol rekvalifikovaný. My tvrdíme, a v tom je rozdiel medzi ľavicou a pravicou, že ľudia za krízu nemôžu, ľudia krízu nespôsobili a pokiaľ sa dá, tak týchto ľudí treba aj chrániť. Chrániť ich aj za tú cenu, že to bude stáť nejaké peniaze. My dnes možno ozdravíme verejné financie veľmi ľahko. Posadíme 4 účtovníkov do vlády, na to ani vládu nepotrebujeme, osekajú, zoškrtia sociálny štát, všetko a nahlásia do Bruselu, deficit pod 3 %, zadlženie je 40 %, v Bruseli nás takto pohladkajú po hlave, ale keď sa obzrieme na Slovensku, tak budú tisícky mŕtvych ľudí. Hovorím teraz obrazne povedané, v sociálnej sfére. V tom je rozdiel. V miere solidarity štátu vôči ľuďom, pretože vy ste v tomto absolútne necitiliví. To je prvá poznámka. Druhá poznámka, ktorú chcem urobiť je otázka diaľníc. Toto je tu už večný súboj, tak teda sadnite si do auta, pani redaktorka, zoberte si štáb a ukážte slovenskej verejnosti, kde sa stavajú tie diaľnice? Na troch malých úsekoch sa stavajú. Tu sa vytvára obraz, ako keby zrazu celé Slovensko sa budovalo za diaľničnou sieťou a reálne na troch úsekoch sa stavia, malých troch úsekoch, nikde inde. Tie najväčšie časti sa vôbec nerobia. Dokončím tie myšlienky, lebo bolo veľa povedané zo strany aj pána predsedu. Pokiaľ ide o tu mieru zadlžovania, že vôbec tu niekto otvára z pravicovej vlády mieru zadlžovania v rokoch 2006 až 2010. Pán predseda, máte pozitívny hospodársky rast stále. V roku 2012 bude nižší ako bol plánovaný, súhlasíte. Naplánovali ste si hospodársky rast fiktívny, 1,7 % na rok 2012. Vydržte. Vy ste si ho naplánovali a teraz zrazu je už nižší ako 1 % tento hospodársky rast. Viete, aká bude miera zadlženia v roku 2012, ak tu bude hospodársky rast 0,8 %? Veď vy prekročíte 53 % zadlženia. O čom tu vy rozprávate, že nejaké tempo zadlžovania. Uznáte aspoň to, pán predseda, že v roku 2009 bola recesia mínus 5 %? Uznáte aspoň toto? Uznáte to? 

To tak bola. Dobre. Znamená, že v roku 2009 naša vláda mala mínus 5 % hospodársky rast kvôli recesii a vy máte stále pozitívny hospodársky rast. Pozitívny. Ako je možné, že pri pozitívnom hospodárskom raste vám klesá nezamestnanosť, zadlžujete tento štát, nešetríte, máte obrovský problém so všetkými parametrami. V tom je ten rozdiel, že vy ste úplne zlyhali. Máte pozitívny hospodársky rast a máte diametrálne horšie výsledky, ako sme mali my v čase, keď bolo mínus 5 % hospodársky rast. A my sme vám odovzdali, opakujem ešte raz, my sme vám odovzdali pol roku najväčšej svetovej krízy 2009 krajinu v roku 2010 s najvyšším hospodárskym rastom. Nejde len o štatistické ukazovatele, čo od nás chce Brusel. My musíme pozerať aj na to, ako ten štát funguje. Či ľudia budú mať, alebo nebudú mať robotu. V tomto bohužiaľ je principiálny rozdiel medzi pravicou a ľavicou. Ja som to ukázal na príklade Carga. Ľudia nemôžu za krízu. Nemôžu. A my ich nemôžme škrtiť a vraždiť preto, že niekto spôsobil svetovú hospodársku krízu. Musíme nájsť nejakú rovnováhu medzi záujmami štátu a týchto ľudí. 

Aké že tam boli vlády? Socialistické v tom Grécku a Taliansku? 

V Taliansku boli veľkí socialisti aj v Grécku naozaj. 

Teraz nestavia nič a všetci sú spokojní. 

Štát musí byť. 

My sme zločinci, podvodníci, vrahovia, alebo toto je najlepšia vláda na svete, pani redaktorka, pán predseda, máte pozitívny hospodársky rast, znova to opakujem, my sme mali mínus 5 pri pozitívnom hospodárskom raste máte najväčší počet nezamestnaných za posledných 10 rokov. Máte najväčšiu chudobu, máte najväčšie zdražovanie. Tak potom ako ste to robili tých 18 mesiacov? To sú jasné čísla. 

Aký bude dlh na konci tohto roku? No, priznajme sa. 

Ešte jednu poznámku k tomu, čo povedal pán predseda, že bude záležať od novej vlády, ako bude konsol... Tak predpokladajme, že by ste pokračovali ďalej, dobre? Nastavili ste si štátny rozpočet na rok 2012 na hospodársky rast 1,7 % a presvedčili ste celé Slovensko, že takýto bude hospodársky rast. Už dnes samotný minister financií povedal, že to bude 1,1, a vieme, že to bude ešte menej, bude to niekde na úrovni okolo 0,8 %. Tak nerozprávajte, že záleží od toho, čo bude robiť nová vláda. Veď vy ste si to takto nastavili a pri 0,8 % hospodárskeho rastu reálneho by bola miera zadlženia už viac ako 50 % a už by začali zvoniť tie zvončeky v ústavnom zákone o rozpočtovej zodpovednosti a vláda by musela prijímať konkrétne rozhodnutia. Takže pozor na to. Táto filozofia lebo Fico, lebo Smer, alebo medveď, to už vám nikto neverí. Nikto tomu neverí, pretože vy ste tu reálne 18 mesiacov mohli ovplyvňovať veci. A teraz prístup k nezamestnanosti alebo zamestnanosti veľmi konkrétne. Nešiel by som teraz cestou, že aké odvetvia alebo čo robiť ako robiť. Principiálne platí, línia, ktorú my rešpektujeme a ktorá prichádza z EÚ, že musíme kombinovať ozdravovanie verejných financií s podporou hospodárskeho rastu a zamestnanosti. Teda nie to, čo urobila vláda Ivety Radičovej v januári, že len škrtila a šetrila a neurobila nič na podporu hospodárskeho rastu. Potom aj došli veľmi konkrétne výsledky, čiže musíme spájať ozdravné opatrenia s tým, že ušetrené finančné prostriedky okamžite budeme používať nielen na znižovanie dlhu a znižovanie deficitu, ale aj na podporu rastu a na podporu zamestnanosti. Po druhé. Som veľmi zvedavý, že či už vláda reagovala alebo bola jasne vyzvaná predsedom Európskej komisie Barrosom... 

Ja predpokladám, že ste pochopili tu prvú moju myšlienku, ktorú som povedal, v dobrom to hovorím, že v tom je rozdiel medzi nami a pravicou. Pravica hovorí iba o šetrení a škrtaní, my hovoríme o tom, že musíme peniaze, ktoré sa ušetria, použiť aj na túto politiku aktívnu zamestnanosti. A teraz konkrétne veci, ktoré chceme urobiť. Slovensko je krajina, ktorá má jeden z najväčších podielov nezamestnaných mladých ľudí. A práve to je dobré, že EÚ povedala, že 85 miliard eur vyčleňuje pre krajiny s najvyššou mierou nezamestnaných mladých ľudí. Myslím, že u nás ten podiel je okolo 35 alebo 36 %. A preto sa pýtam, pýtam sa, že či už vláda reagovala na oficiálne požiadavky, ktoré došli od predsedu Európskej komisie Barrosa, ktorý priamo žiadal vládu Ivety Radičovej, aby okamžite dali všetky konkrétne údaje, osoby, mechanizmy naštartovali, aby sme začali pripravovať tento projekt, ktorý bude pre Slovensko mimoriadne výhodný. Po druhé. 

Dobre. Ja potom budem pokračovať v tých ozdravných opatreniach, aby ste nepovedali, že som nepovedal. Veľmi konkrétne budem. 

Ale už bola oficiálna požiadavka EK na komunikáciu zo strany vlády. 

To tak stále bolo. Nič iné v reláciách nepočúvam od vás a ďalších, lebo Smer, lebo Fico, lebo medveď. Takto sa nedá robiť politika. Veď aj vy musíte prevziať na seba mieru zodpovednosti. Vy sa všetci tvárite, pán predseda, ako keby ste práve teraz prišli do politiky. 18 mesiacov ste v tejto krajine vládli. Mali ste 18 mesiacov väčšinu v tomto štáte. Nemôžete chodiť do relácií a tváriť sa, že ja som teraz nový politik, ja začínam si robiť teraz novú politickú kariéru. Takto to nejde. Musíte prevziať zodpovednosť aj za stav politiky, aj za stav štátu. A ešte väčšiu mieru za stav politiky, koho všetkého ste dotiahli do vládnej moci. Za týchto ľudí nesiete plnú zodpovednosť, počnúc Matovičom, Sulíkom a ďalšími. 

Vrátim sa k tým známym a ja absolútne rešpektujem, že štatistické čísla, ktoré sa udávajú priemerný zárobok a dôchodok sú naozaj priemerné. Úplne bežný dôchodok na Slovensku je 280 eur, ľudia musia z týchto peňazí žiť a priemerný plat ani zďaleka nie je štatisticky 700, ale bežné platy sú 400 - 500 eur mesačne, ktoré ľudia dostávajú a to je vec predovšetkým vzťahu zamestnávateľa a zamestnanca. Štát neurčuje dnes pokiaľ ide o výšku odmeny, odmenu, ale napríklad tu je opäť rozdiel medzi nami a pravicou. My tvrdíme, že minimálna mzda musí zostať ako súčasť systému a že musí dokonca byť aj systém, ako táto minimálna mzda bude stále narastať. Rovnako dôchodky musí byť jasný systém valorizácie dôchodkov, lebo to čo ľudia dostávajú ako dôchodky, to nie je nejaký dar zo strany štátu. To len dostávajú to, na čo si v priebehu života zarobili. Poďme k tej nezamestnanosti. Lebo aby sme boli konkrétni. 

Pani redaktorka, ešte raz. Vláda Slovenskej republiky... 

Vláda Slovenskej republiky, ak je vláda,l nemôže prijať zákon a povedať, že plat bude 600 eur v každej fabrike. Čo môže urobiť vláda je len to, že zdvíha minimálnu mzdu a garantuje, že nedovolí vláda, aby niekto zamestnával človeka, aby tento človek dostával menej ako je minimálna mzda. Ďalej je to úroveň platov v štátnej správe, ktorú ovplyvňuje štát, úroveň platov v zdravotníctve, tam sa urobili teraz rozhodnutia, ktoré významne rozkývu zdravotníctvo, lebo na to nie sú peniaze. Podľa všetkého, čo bolo prijaté. A potom je súkromný sektor. A súkromný sektor je vecou vyjednávania zamestnavateľov, zamestnancov, je kolektívne vyjednávanie, rast miest a ďalšie veci. My musíme urobiť predovšetkým to, aby na Slovensko začali prichádzať investície alebo aby sa investovalo do výroby, kde je vyššia pridaná hodnota. Aby sme tu nemali iba napríklad montáž niečoho. Alebo aby ženy nemali pred sebou drevenú dosku s nabitými klincami a ručne spájajú nejaké káblové zväzky za pár korún. Základ ako vláda a štát môže pomôcť je, že sa priťahuje výroba, kde pridaná hodnota je podstatne vyššia, že ľudia nerobia iba manuálne, ručne, ale že dávajú do tej práce aj nejakú vlastnú hlavu. Preto mzdy nie sú v rukách štátu. Mzdy sú v rukách toho, aký hospodársky rast. Ak podporujete hospodársky rast, podporujete rast miezd. Ak tlmíte hospodársky rast, ako tlmila táto vláda, sama si to priznala, v januári 2011, tak samozrejme je aj pokles miezd. Veď klesali za nás reálne mzdy? Aj to je jeden jasný ukazovateľ. Ak si zoberieme roky 2006 - 2010. 

Počkajte, ale veď teraz hovoríme o poklese reálnych miezd. Ani raz v rokoch 2006 - 2010 neklesli reálne mzdy. U vás klesajú reálne mzdy? Klesajú. To znamená, že tempo zdražovania je vyššie ako je tempo rastu cien, miezd. Môžem už niečo povedať k tej nezamestnanosti? Aktívny program? 

Netlačme sa a myslím, že to je aj zo strany pána predsedu korektné, do vyjadrení typu dvojnásobných platov. Netlačme sa do vyjadrení typu švajčiarskych dôchodkov, alebo to čo povedal pán Miškov nedávno, že zo Slovenska urobíme Singapur. Ja si myslím, že ľudia majú zdravý rozum a vedia, čo je možné a čo nie je možné. Buďme realistickí. Realizmus spočíva v tom, že našou povinnosťou je zastaviť rast nezamestnanosti, to je prvý základný ciel pre novú vládu. Nie je možné, aby už tých nezamestnaných bolo 410 tisíc registrovaných. A druhý ciel, ktorý musí mať vláda je, chrániť existujúce mzdy proti inflácii. Prečo som povedal to porovnanie reálnych miezd. Lebo keď vám rastú mzdy rýchlejšie, ako ceny rastú, tak vtedy máte možnosť si kúpiť viac za svoje peniaze. Ale keď je to opačne, že rast miezd je pomalší ako je rast cien, tak vtedy sú vaše peniaze znehodnocované a kupujete menej. A to sa presne stalo. Lebo klesá hospodársky rast, tlmí sa aktivitou tejto vlády a zrazu musíme konštatovať, že ľudia majú mzdy reálne nižšie, pretože rast cien je podstatne vyšší. Ak hovoríme o inflácii, ktorá sa blíži k 5 % teda že 5% rast cien je, a pritom mzdy rastú niekde iba na úrovni 1 % alebo 2 %, tak automaticky 3 % ľudia na tých peniazoch prerábajú. Čiže vláda musí, keď sa pýtate, čo so mzdami, ešte raz. Držať minimálnu mzdu. Po druhé, vláda musí začať robiť veľmi aktívnu politiku proti zdražovaniu. To je najmä cez reguláciu. Veľa sme o tom hovorili, my sme tento problém s cenami nemali, ako má súčasná vláda, ktorá úplne rezignovala na akúkoľvek regulačnú politiku. Čiže musíme tlačiť na ceny, musíme chrániť mzdy, aby ľudia za mzdy, ktoré sú stále veľmi nízke na Slovensku, si mali možnosť kúpiť viac, ako to je v tomto okamihu. Pokiaľ ide o možno tie investičné stimuly, ak môžem. Ja sa takisto hlásim k tomu, že musíme urobiť, pán predseda, a na tom sme sa mali dohodnúť, asi jeden audit odborného školstva a školstva ako takého, najmä prepojenie absolventov stredných a vysokých škôl na potreby praxe. To je prvá veľká úloha, ktorá nás čaká v roku možno 2012. Po druhé si myslím, že by sme spoločne mali hovoriť o tom, ako sa dávali investičné stimuly, že sú s tým veľké ťažkosti. Ak teda ľudia neveria medovým motúzikom po pod nosa, neveria. Tak ukážme ľuďom aspoň záujem o to, že to chceme riešiť. A dám konkrétny príklad, ku ktorému som sa chcel dostať už pred pár minútami. Ak napríklad vieme, že sú zóny absolútne vysokej nezamestnanosti, kde je 40% nezamestnanosť. Zoberme si oblasť Prakovce, Gelnica napríklad, teraz vyberám túto oblasť. Ak to tak je a vieme, že tam nám to spôsobuje veľké ťažkosti aj vo vzťahu k celkovému počtu nezamestnaných, tak tam vláda musí ísť. Nemôže takto vláda sedieť v Bratislave, mali asi 1 slávnostné zasadnutie niekde v Štrbe alebo kde, my sme 19-krát vytiahli vládu a išli sme všade tam, kde bolo treba. A prečo to hovorím. Ak napríklad oblasť Gelnice a Prakoviec, kľudne by tam vláda mohla ísť aj by tam mala ísť a je tam napríklad jeden projekt, na ktorom momentálne pracuje Tatravagonka Poprad. Chce otvoriť výrobu v Prakovciach, potrebuje tam nejakú výrobu na súčiastky, ktoré potrebujú pre výrobu vagónov. A žiadajú investičný stimul alebo budú žiadať vládu Slovenskej republiky. Vláda musí všetko urobiť pre to, samozrejme pri splnení kritérií, ktoré sú stanovené v zákone, aby etablované slovenské firmy, ktoré nikto takto nezbalí do kufra a neodnesie do zahraničia, mali rovnaký prístup k investičným stimulom. Som presvedčený, že firma ako je Tatravagonka Poprad, Podbrezová železiarne, alebo ďalšie firmy, ktoré sú na Slovensku, dokážu pri investičnom stimule vytvoriť možno ešte väčší počet pracovných miest a hlavne stabilných pracovných miest, nie nejakých živnostníkov alebo dohodárov alebo tých agentúrnych pracovníkov, reálne pracovné miesta. Len musí vláda začať prejavovať o to záujem. Musí chodiť vláda medzi ľudí a do tých oblastí, ktoré sa týkajú najviac nezamestnanosti. Čiže sú na to lieky. Aktívne využívať eurofondy, aktívne využívať fond tých 85 miliard eur, ktorý bude určený pre krajiny. Podporovať hospodársky rast veľkými verejnými investíciami. Chrániť sociálno-právnu úroveň ochrany zamestnanca. Plus ako som už uviedol chrániť ľudí pred zdražovaním. To sú recepty, ako pristúpiť k určitej ochrane a takému nadýchnutiu človeka. 

Niečo iné som povedal, prepáčte, pán predseda. Je taká teraz prax, že keď zamestnáva veľký zamestnávateľ zamestnanca, tak ho neberie do pracovno-právneho pomeru, ale on je živnostníkom a vôbec neplatí za neho odvody, nič, všetko si ten živnostník rieši sám. My nie sme príliš nadšení s touto formou, pretože živnostník nemá ani nárok na dovolenku, ten vzťah k zamestnávateľovi je niekde inde. Ja hovorím o vytváraní normálnych pracovných miest, ktoré sú kryté zákonníkom práce ako pracovno-právny pomer. Ja som teraz nehovoril o živnostníkoch a ich práci, hovoril som o forme zamestnávania ľudí. 

Mzdami, aj poklesom reálnych miezd za vašej vlády. 

Majme aspoň úctu k zdravému rozumu ľudí, ktorí počúvajú. Čo má spoločná cena diaľníc s reálnymi mzdami? Ja som povedal, že rast cien základných produktov ľudí idú rýchlejšie ako idú mzdy a preto ľudia majú mzdy nižšie a majú ich znehodnocované. Čo to má spoločné s cenou diaľníc? 

To je ako keby človek si išiel kúpiť kilometer diaľníc do obchodu. To takto hovoríte. 

DPH 25 %? Nebláznite. 

Áno, zaviedli sme prvky milionárskej dane aj v rokoch 2006 až 2010. Pokiaľ ide o toto obdobie, je evidentné, že štát potrebuje vyššie príjmy, ale my odmietame ísť cestou zvyšovania dane z pridanej hodnoty, ako to urobila pravicová vláda Ivety Radičovej v januári 2011. To automaticky znamenalo naštartovanie zdražovania. Jediné a to sme už komunikovali veľakrát, sme pripravení akceptovať diskusiu na tému, či zdaniť luxus, viac DPH, čiže napríklad ak si niekto chce kúpiť luxusný oblek, veľmi drahý, niekoľko tisíc eur, tak by zaplatil vyššiu DPH ako budú ľudia platiť za elektrinu, za vodu, za potraviny, za cestovanie, že zvyšovanie dane z pridanej hodnoty odmietame, lebo je sociálne nespravodlivé. Na druhej strane si myslíme, že nie je spravodlivé, ak kuchárka v školskej jedálni platí takú istú daň z príjmu ako bankový manažér, ktorý zarába 5 tisíc eur mesačne. Chceme zaviesť pre ľudí, ktorí zarábajú viac ako 33 tisíc eur ročne, vyššiu daň z príjmu, celkový tento príjem sa bude týkať asi 25 tisíc ľudí na Slovensku a má to prínos pre štátny rozpočet okolo 62 miliónov eur. Plus chceme razantnejšie zdaniť banky, nemôžeme akceptovať, že banky sa chvália rekordnými ziskami aj za rok 2010 aj za 2011 aj za 2012, pomaly sa ukazuje, že každý rok vyššie zisky, preto musia pocítiť aj vyššiu daň z týchto obrovských ziskov. Plus monopoly obrovské firmy, čiže v oblasti daní nechceme ísť cestou zvyšovania daní pre ľudí s nízkymi a strednými príjmami, lebo si uvedomujeme, aké sú nízke platy a príjmy, rovnako nepôjdeme cestou zvyšovania DPH, ale chceme ísť cestou solidarity, teda väčšieho zdanenia silných a bohatých. Toto je náš recept, pokiaľ ide o dane. 

Len krátku poznámku, ak môžem povedať. Áno, zhodneme sa určite na téme daňových únikov, predovšetkým v oblasti DPH, ale súčasne musíme povedať, že táto vláda nerobila kroky, ktoré by podporili vyšší výber daní, pretože ak sa pozrieme na prepúšťanie ľudí v daňovej sfére, ak sa pozrieme, aký kolaps momentálne je v daňovej správe, pravdepodobne pán predseda vie, že na konci roka boli pootvárané tisícky rôznych kontrol, sú zakonzervované peniaze, bude treba definovať, neprichádzajú peniaze do štátneho rozpočtu, je obrovský problém teraz vo vnútri daňového systému a nie je možné na jednej strane teda hovoriť o tom, že ideme bojovať proti daňovým únikom, a na druhej strane personálne oslabovať daňové úrady a na konci samotného volebného obdobia spôsobiť taký zmätok v daniach, že prakticky nám nefunguje dnes daňový systém. 

Prajem všetkým pekný deň. 

Už som to spomínal včera v jednej relácii, že veľmi často je opozícii kladená otázka, ktorá by mala byť kladená predovšetkým tým, ktorí za to zodpovedajú. Ja sa domnievam, že naozaj katastrofálne výsledky, ktoré sú teraz na začiatku roku 2012, je treba pripísať predovšetkým tomu, aká tu bola 19 - 19 mesiacov vláda. My sme upozorňovali, že vláda, ktorá má 4 strany a 2 frakcie, nemôže fungovať. Na Slovensku také pekné príslovie, že 6 kuchárov aj polievku pripáli a zdá sa, že toto je ten prípad, kedy strany sa medzi sebou hádali, nevenovali sa krajine, je to veľké ponaučenie do budúcnosti. Ja sa hlásim k myšlienke veľmi silnej stabilnej a solidárnej vlády. Vlády, ktorá bude složená maximálne z 2 politických subjektov. Slovensko si už nemôže dovoliť také experimenty, ako sme videli za posledných 18 mesiacov. Ja by som chcel pripomenúť aj to, že to nebola otázka chaosu, ale bola to aj otázka takej tej neoliberálnej pravicovej politiky, ktorú tu vykonávala súčasná vláda, ktorá mala za následok, že je tu nielen rekordná nezamestnanosť a obrovská inflácia, teda zdražovanie, ale čo nás veľmi prekvapilo, a to nemilo je ta sekera, ktorú necháva táto vláda. Nám sa deficit zdvihol o ďalších 800 miliónov eur, teda v porovnaní s plánovanými číslami, to je sekera, ktorú nám necháva ta vláda, ktorá nás tak strašne kritizovala v minulosti, že ako sme my hospodárili a pripomínam, pani redaktorka, pán predseda Bugár, že stále máte pozitívny hospodársky rast. My sme mali mínus 5 prepad hospodárskeho rastu v roku 2009 a keby som to mal povedať, že čo je takým najpríznačnejším znakom vládnutia tejto vlády, tak asi také najcharakteristickejšie je to, čo sa udalo na daňovej správe. Ja si myslím, že to čo sa deje na daňovej správe, že nám nefunguje daňový systém, doslova do písmena zlyhal daňový systém, je asi presne ta čerešnička na tej torte tých naozaj veľmi vážnych, zlých výsledkov, ktoré boli dosiahnuté. Dokončím tu myšlienku, môžme sa hádať, koľko chceme teraz, ale týždeň pred voľbami to už nemá žiadny význam. Myslím si, že máme z toho ponaučenie, a to ponaučenie je, potrebujeme iný typ vlády. Potrebujeme profesionálny výkon politiky a najmä potrebujeme viac solidarity v štáte, teda prenášať tu ťarchu viac na bohatých. 

Ja chcem garantovať ľuďom na Slovensku, že nesiahneme na ich peňaženky. 

To je dôležité v tomto okamihu. Samozrejme máme aj medzinárodné záväzky, ale musíme chrániť ľudí, ktorí žijú zo 180, 200-eurových dôchodkov a z nízkych platov. Toto musí vláda vedieť, popri tom ozdravovaní verejných financií samozrejme. 

Rušia rovnú daň v podstate. 

Musíme veľmi presne pomenovávať predovšetkým zodpovednosť tých, ktorí teraz končia, za to, čo sa v štáte deje a mne sa veľmi ťažko počúva, ako opozičnému politikovi, keď tu hovoria predstavitelia pravicových strán, že krajina sa nesmie zadlžovať a pritom tempo zadlžovania v roku 2012 bolo rýchlejšie ako v rokoch 2009, keď bola hospodárska kríza. Alebo že znižovanie deficitu, ale veď vy ste znižovali deficit tak, že ste nečerpali európske fondy a peniaze, ktoré sa mali použiť na spolufinancovanie, sa použili na znižovanie deficitu, takže nehovorme o tom, že ste robili nejakú zázračnú hospodársku politiku a finančnú, nehovoriac o tom, že asi so mnou súhlasíte, pán predseda, že ta sekera sa naozaj zdvíha úplne brutálne. 800 miliónov eur naviac od plánu je niečo, čo je absolútne neakceptovateľné. Ivan Mikloš a ľudia na ministerstve financií definitívne zlyhali, tak pri ozdravovaní verejných financií, a definitívne zlyhali aj pri tom, čomu hovoríme daňový systém. Nepoznám krajinu v Európe, nepoznám, kde by nefungoval daňový systém. Bohužiaľ Slovensko takáto krajina je. Pokiaľ ide o tie riešenia. Spomínali sme napríklad, ja ešte poviem jednu vetu k nezamestnanosti a pôjdem k tomu ozdravovaniu verejných financií. Pán predseda, opäť je veľmi dôležité, pretože potom sa čudujete, že verejnosť na vás pozerá možno inak ako by ste očakávali. Aby si každá politická strana povedala, že či v rámci vlády zabrala, alebo nezabrala. Viete, kde je najväčšia miera nezamestnanosti na Slovensku? Najväčšia miera nezamestnanosti na Slovensku je Rimavská Sobota, 34 %. Trebišov, 30 %. Juh stredného a východného Slovenska je ten, ktorý je najviac postihnutý nezamestnanosťou a práve na tieto centrá ohniska nezamestnanosti sa musí nová vláda sústrediť, ale priamo, musí tam ísť. 

Ja sa ospravedlňujem, áno, samozrejme. 

My sme napríklad medzi rokom 2009 - 2010, keď bola skutočná hospodárska kríza, zorganizovali celý rad výjazdových rokovaní a priamo na mieste sme nechali skoro 23 miliónov eur. Na mieste priamo boli urobené dotácie do rôznych projektov. Ďalej si myslím, už som to naznačil a tam by som rád našiel zhodu s každým, či bude v opozícii alebo vo vláde, lebo nikto nevie, ako voľby dopadnú, poďme investičné stimuly dávať dobrým slovenským firmám, ktoré veľmi radi začnú vytvárať nové pracovné miesta. Ja som uviedol napríklad dva prípady. Jeden prípad je Poltár pri Rimavskej Sobote, Sklárne Poltár. Potrebujú investičný stimul 2 milióny eur, čo je nič. Hovoril som o tom, že Tatravagónka Prešov chce stavať novú fabriku v Prakovciach pri Gelnici, veľmi dôležité, ďalších 300 pracovných miest. 

Čiže investičné stimuly, ísť priamo na miesto a spoločne s vyššími územnými celkami, investorami na tom pracovať, rovnako musíme, pán predseda, si dať veľký pozor na to, opäť je úplne jedno, kto bude vo vláde a kto bude v opozícii, ako sa využijú tie peniaze, tých 2,3 miliardy eur, aby sa nestalo, že to skončí v rekvalifikačných kurzoch a niekde v treťom sektore, ktorý nič nevyrieši. A ešte k tomu ozdraveniu veľmi krátko. 

My odmietame ísť cestou zvyšovania DPH. Hovorím to veľmi jasne. Pretože ľudia 85, 90 % ľudí na Slovensku všetky peniaze, ktoré dostanú ako príjem, minú na základné životné potreby. Energie, potraviny, doprava. Nemôžeme týchto ľudí ďalej zaťažovať. Preto hovoríme, poďme zdvíhať dane bankám, ak majú rekordne vysoké zisky, nech platia rekordne vysoké dane. Poďme zdvíhať dane firmám, ktoré majú daňový základ viac ako 30 miliónov eur. Poďme zdvíhať dane ľuďom, ktorí zarábajú viac ako 33 tisíc eur ročne a nebál by som sa toho, pán predseda. My nemôžme rezignovať a povedať, že ak sa zvýšia dane, že možno budú nejaké daňové úniky. Naopak, my sa musíme sústrediť na to, aby nám fungoval daňový systém. Ale podľa toho, čo predvádza pán Mikloš na daňovom úrade, alebo na daňovom riaditeľstve, to je čistá katastrofa, to je doba ľadová, do ktorej vrátil daňové riaditeľstvo. 

Pán predseda, váš údaj je veľmi nesprávny, pokiaľ ide o Čiernu nad Tisou. Môžem vám povedať, že projekt širokorozchodnej železnice je jeden z najvýznamnejších investičných projektov, ktoré by Slovensko mohlo mať. A prestaňte mať ideologické klapky. Nehovorím to vo vzťahu k vám, pretože do roku 89 nám všetci ukazovali rukou iba na východ a po roku 89 nám všetci ukazujú iba na Západ. Ja si myslím, že Slovensko musí mať napriek tomu, že je v EÚ a v NATO, výborné vzťahy s takými krajinami, ako je Ukrajina, Rusko. Ja si myslím, že sú veľké priestory na podnikanie v Číne a vo Vietname. A hovorím to veľmi jasne, ak bude Smer vo vláde, budeme sa orientovať aj na tieto štáty. Pokiaľ ide o nezamestnanosť na juhu Slovenska, ktorý je najohrozenejší, prekvapuje ma, pán predseda, že s malou výnimkou ste v podstate stále ako politická strana či už SMK alebo Most-Híd vo vláde. Napriek tomu sa vám nepodarilo za tie roky nikdy prísť s nejakým veľkým projektom pre juh Slovenska. Pýtam sa, prečo ste napríklad nezačali tu cestu medzi Rimavskou Sobotou a Zvolenom, keď bola dobre pripravená a už sú tam urobené stavebné povolenia a ďalšie a ďalšie veci, opäť. 

Nás nemusí nikto presviedčať v tomto prípade okamžite, ako náhle sa nám podarí vstúpiť do vlády, musí padnúť rozhodnutie a v tomto očakávame podporu každého, že musíme urobiť ťah zo Zvolena smerom na Rimavskú Sobotu a na Poltár minimálne po Rimavskú Sobotu, bola by to obrovská pomoc tomuto regiónu a toto je cesta určite, ako znižovať nezamestnanosť. 

Základnou prioritou je udržať zamestnanosť za každú cenu. 

Pani redaktorka, znovu chcem pripomenúť jednu vec, ktorú ako keby každý úmyselne opomínal. V roku 2009 došlo k prepadu hospodárskeho rastu mínus 5 % a nezamestnanosť išla v celej EÚ. Pýtame sa, prečo teraz, keď je pozitívny hospodársky rast, má Slovensko najviac nezamestnaných za posledných 8 rokov? Neprenášajme zodpovednosť za vládnutie v tomto štáte na opozičné strany. 

My len opakujeme, že nebudeme dávať žiadne prísľuby dvojnásobných platov, alebo Singapur, ako sme tu už počuli, ale že to musí byť vláda, ktorá musí používať tie nástroje, ktoré sme v tomto okamihu použili. Ja ešte dodám, keď pán predseda naznačil, že by niektoré firmy pri zvýšení daní mohli uvažovať o odchode z územia Slovenskej republiky. Ale to nebude tak, že po parlamentných voľbách bude polovička víťazov a polovička porazených. Takto to nemôže dopadnúť. My sa musíme dohodnúť na tom, a bez ohľadu na to, či Smer bude v opozícii alebo vo vláde, budeme podporovať nasledujúcu myšlienku, musí vzniknúť okamžite po tom, ako bude ustanovená vláda a ja verím, že to bude stabilná a solidárna vláda z čo najmenšieho počtu strán. Nazvime to rada solidarity, krízová rada, nazvime to akokoľvek. Pozrime do tejto rady tak, ako sme to robili v roku 2009 - 2010 a prijímali sme rozhodnutia ako je šrotovná, pomáhali sme živnostníkom, pomáhali sme mladým ľuďom, aby sme ako tak bojovali proti nezamestnanosti vtedy. Pozvime tam všetkých vrátanie miest, obcí, cirkví, finančného sektoru a ďalších a dohodnime sa na tom, že každý bude musieť prispieť do toho balíka solidarity niečím. Ak teda žiadame od bohatých, aby prispeli vyššími daňami, na druhej strane určite bude treba s podnikateľmi hovoriť o tom, vieme vám pomôcť niekde inde? Vieme vám vytvoriť nejakú právnu úpravu, ktorá vám pomôže pri podnikaní? To isté sa musíme baviť aj s odborármi. Musíme si nimi hovoriť. Áno, viem. 

Inak to nejde. Ja si myslím, že keby aj vláda mala pohodlnú väčšinu v parlamente, nemala by v tomto období správať sa autoritatívne a prijímať mocenské rozhodnutia bez ohľadu na to, čo hovoria ostatní. Poďme sa na týchto veciach dohodnúť. Pamätáte sa všetky rozhodnutia, ktoré prijala krízová rada v roku 2009 - 2010, boli celospoločensky akceptované. Nenapadali ich sociálni partneri preto, lebo sme sa na nich dohodli. Čiže ja som za to, aby každý priniesol niečo do toho balíka solidarity, jediná podmienka, ktorú máme, je už ďalej nehrdúsme a netlačme k zemi ľudí, ktorí na to jednoducho nemajú. Toto je pre mňa veľmi dôležité. 

Je treba porovnávať, ak mám teda dobrú pamäť, tak si dovolím povedať, v rokoch 2006 - 2010, keď bol Smer vo vláde, sme ani raz nezvyšovali spotrebné dane na pohonné hmoty. Ani raz. 

Pán predseda, ako za 8 rokov Dzurindovej vlády ste to pozdvíhali tak, že preto dnes máme taký veľký problém so spotrebnými daňami, aký máme. Ale ja teraz hovorím o tom, že určitý podiel na cene benzínu a pohonných hmôt tvoria spotrebné dane. Ani ja nemám teraz možnosť povedať, že poďme okamžite do znižovania spotrebných daní, pretože vieme, ako je napnutý štátny rozpočet, akú sekeru nám nechala táto vláda. Ale je tam iná možnosť. Ja si pamätám, keď bol tlak na rast cien ropy v rokoch 2009 - 2010 počas krízy, my sme permanentne komunikovali s vedením Slovnaftu, ktorý je najrozhodujúcejší, pokiaľ ide o ceny, a určite potvrdia, či to je, lebo pán Világi alebo ešte predtým iní predstavitelia, ktorí viedli tento podnik, že na Úrade vlády sme viedli neuveriteľné súboje, kde sme ich stále žiadali, aby prispôsobovali mieru zisku, pretože ta miera zisku je brutálna v Slovnafte. 

Podľa mňa táto vláda vôbec nekomunikovala so Slovnaftom. Nemáme tieto informácie, že by si predvolávala premiérka vedenie Slovnaftu, pretože im nemôžete nič prikázať. Ale môžete ich tlačiť. Môžete sa s nimi jednoducho baviť. Môžete im vytvárať iné bariéry. Týmto spôsobom, áno, my sme to robili v rokoch 2006 - 2010 veľmi intenzívne, pretože my sme stále ukazovali, veď vy máte také zisky, to naozaj potrebujete teraz v tomto okamihu zvyšovať cenu litra benzínu o ďalších 10 centov? Len preto, lebo teraz som prehnal, o 3 centy alebo o 4 centy, o 10 centov sú 3 korúny. A tento tlak bol niekedy účinný. Ale je to naozaj problém, ceny ropy sú problém. 

Koľkokrát ste zvyšovali spotrebnú daň. 

Aká je kríza, pán predseda? To je hospodárska kríza? Však si pozrite číslá. Neviem, čo máte všetci, len sa vyhovárate na krízu. Keby ste mali mínus 5 % ako my v roku 2009, tak sa rozutekáte, ak keď hodí kameň medzi /nezrozumiteľné/. 

Teraz som povedal, za akú cenu. Vôbec ste nečerpali eurofondy. 

Alebo Fico. Alebo medveď. To známe veľmi dobre. 

Pán predseda, viete, hovoriť po 20 mesiacoch vládnutia 5 dní pred voľbami, že na vine je za všetko Smer a Fico, to už naozaj nezodpovedá realite. 

Môžem ešte jednu vec? 

Je to dosť dôležité. Chcel by som povedať, že skončilo obdobie geniality, kedy sa prijalo rozhodnutie a toto rozhodnutie sa dostalo do podoby zákony za niekoľko dní. My si musíme dať pozor na to, keď sa budú prijímať rozhodnutia aj v rámci krízovej rady alebo solidárnej rady na to, aby rozhodnutia boli dobre zanalyzované a pripravené, radšej trikrát zmerať a raz strihať. Preto možno že legislatívny proces bude trošku pomalší, ako bol v minulosti, ale bude to len na prospech veci. A ešte jednu vetu, ta sa týka stability politického systému a táto vec je mimoriadne podstatná. My si nemôžme dnes dovoliť destabilizovať Slovensko ničím a najmä po tom, ako budú voľby, musíme zagarantovať stabilnú vládu. Ako ju vytvoríme, ja v tomto okamihu nechcem o tom hovoriť. 

Ale nový pravicový zlepenec, to určite nie je pre Slovensko riešenie, to sme zažili. Preto chcem poprosiť, a využívam túto reláciu, lebo to je veľmi dôležité. Opätovne robím výzvu na ministerstvo vnútra, naozaj ju robím, žiadne ministerstvo vnútra aby vyriešilo spoločne s ďalšími orgánmi do piatku mimoriadne vážnu situáciu okolo jednej politickej strany, ktorá podľa prezidenta policajného zboru falšovala podpisy pre registrácii, ktorýkoľvek podpis chytili, tak ten bol sfalšovaný. A je to strana, ktorá okrem toho míňa podozrivé veľké peniaze na kampaň. My nemôžme ísť do nestabilnej, pani redaktorka, túto vec nezanedbávajme. Nie je možné, aby tu hnutie 99 destabilizovalo parlamentné voľby. Musíme to vyriešiť. Pretože nikto si nemôže dovoliť, aby sa znovu konali nejaké ďalšie voľby len preto, že nedotiahneme veci do konca. Ja verím, že v tomto má aj Most-Híd rovnaký názor. 

Pani redaktorka, tak trošku nežartujme. Po prvé chcem povedať, že tento zákon bol veľmi efektívny, ukazuje sa, že občania Slovenskej republiky maďarskej národnosti nereagujú na podľa nás nedemokratické protiústavné kroky vlády Viktora Orbána a po druhé, Smer-SD hneď po tom, ako nastúpil do opozície, štyrikrát predložil novelizáciu zákona, kde sa snažil zmierniť negatívne dôsledky, ktoré boli spojené s tým, že tento zákon bolo treba prijať okamžite ako reakciu na zákony Viktora Orbána. To že sa nevedeli dohodnúť vo vnútri vo vládnej koalícii, to je ich problém, ale ja verím, že aspoň toto uzná pán predseda, že sme štyrikrát tento návrh predkladali. Ale ja som za, opravme to, nemáme s tým vôbec žiadny problém. My ten návrh zákona máme pripravený, môže sa okamžite predložiť do parlamentu a môžme to opraviť, aby iní občania neprichádzali zbytočne o slovenské štátne občianstvo. Celkovo k tejto téme, my si myslíme, že to čo je štandardné v Európe, to musí byť štandardné na SLovensku. Tiež si myslím, že menšiny obohacujú krajinu, obohacujú kultúru, obohacujú tento štát. O tom som nikdy nepochyboval. Ale nikdy nie je možné, aby uplatňovanie práv národnostných menšín bolo na úkor väčšinového štátotvorného národa. Takže nielen nás budú zaujímať štandardy európske, ktoré sú veľmi dôležité, my proti tomu nič nemáme, naopak, poďme o týchto štandardoch hovoriť a zistíme, že Slovensko je na tom veľmi dobre, v mnohých oblastiach až nadštandardne dobre, ale nás zaujíma aj to, že či občania slovenskej národnosti, Slováci, ktorí žijú na juhu Slovenska, majú také isté postavenie ako možno majú príslušníci národnostných menšín. 

Rovnako naši občania v zahraničí. Ale ja tu nevidím priestor na nejaké hádky zbytočné. Tu sa dá o tom hovoriť veľmi racionálne. 

Tieto názory sa diskutovali v čase, keď sa prijímali zákony napríklad o používaní jazykov národnostných menšín, o štátnom jazyku a podobne. Myslím si, že presne zodpovedajú tomu, čo som povedal pred chvíľou, čo je štandardné, nech je štandardné. Čo obohacuje, nech obohacuje. Našou úlohou je zákon o dvojakom štátnom občianstve opraviť, o tom všetci dobre vieme, my sme to urobili, ale nikto nemá záujem. Teraz sú tak dôležité veci, pani redaktorka, pokiaľ ide o ochranu ľudí, že my musíme robiť všetko pre to, aby krajina bola najmä stabilná, stabilita je to, čo je pre mňa to najdôležitejšie slovo. A preto chcem naozaj požiadať ľudí, napriek tomu, že je tu nejaká miera frustrácie a nahnevania, nech dôjdu voliť, nech nedovolia novotvarom, novostranám a polobláznom, aby obsadili parlament, lebo to by bola úplná katastrofa pre Slovensko, nech aj verejnosť vyvodí zodpovednosť vôči štandardným politickým stranám, ak urobili nejaké chyby, aj my sme urobili. 

Áno, veď opakujem, nech vyvodia zodpovednosť v podobe nejakého rozdelenia percent, ale nech nedovolia týmto novotvarom nastúpiť. Každý jeden hlas je rozhodujúci, každý jeden. A pre mňa je najpodstatnejšie, aby sa nestalo to, že opäť nejakých 6 alebo 7 strán zostaví zlepenec a do roku máme ďalšie predčasné voľby. Musí tu byť stabilná solidárna vláda. 

Otázky priorít teraz v tomto okamihu. 

Tak si držme palce, pán predseda. 

Dobrý deň prajem. 

Koľko bolo čísiel faktických v programovom vyhlásení vlády Ivety Radičovej, viete? Dve. Dve konkrétne čísla boli v programovom vyhlásení vlády Ivety Radičovej. Preto nezačínajme túto diskusiu porovnávaním toho, že koľko údajov obsahuje alebo neobsahuje programové vyhlásenie vlády. Toto programové vyhlásenie vlády, ktoré je predložené, je aj kvalitatívne zaujímavé tým, že prešlo veľmi širokým dialógom so sociálnymi partnermi. Absolvovali sme sto rokovaní, so všetkými sociálnymi partnermi, dokonca sme rozšírili tento okruh a vznikol z toho dokument, na ktorom sme sa prakticky dohodli. Nechcem povedať, že na sto percent, ale sociálni partneri hovoria, že minimálne 80 % požiadaviek, ktoré chceli tam mať, tak tam jednoducho vidia. Tak čo je teraz dôležité? Je dôležité to, čo hovorí opozícia, ktorá má povinnú jazdu v parlamente, ale k tomu sa ešte vrátim, alebo je dôležité povedať, že Smer prvýkrát v histórii ponúkol sociálnym partnerom spoluprácu na príprave programového vyhlásenia vlády a že títo sociálni partneri ho neatakujú tento program. Takže zabudnime nateraz na čísla alebo niečo podobné. My vieme, čo treba urobiť. Treba na jednej strane ozdravovať verejné financie pod 3 % v roku 2013 a na druhej strane podporovať hospodársky rast a zabezpečovať vytváranie nových pracovných miest. A to všetko tak robiť, aby sme to nerobili na úkor peňaženiek obyčajných ľudí. To je program, ktorý by som zhrnul do týchto dvoch viet, ale nepôjďme touto cestou, lebo nedopadne dobre toto porovnávanie. Opakujem, za nóvum, obrovské nóvum považujem vtiahnutie sociálnych partnerov do diskusie o zostavení programu. To sa tu ešte nikdy nedialo. 

Programové vyhlásenie vlády je predovšetkým o politikách a my napríklad jasne hovoríme, že končí rovná daň. Ja si myslím, že to je dostatočné pre programové vyhlásenie, ale pokiaľ ide o sadzby, koľko napríklad bude sadzba dane z príjmu právnických osôb alebo sadzba dane z príjmu nadštandardne zarábajúcich ľudí, to zase chcem, aby bolo výsledkom dohody v rámci rady solidarity a rozvoja, ktorá bude na tento účel vytvorená. Jednoducho, pani redaktorka, my nechceme používať silu 83 hlasov v parlamente tak, že vláda niečo pripraví a 83 to automaticky schváli. Chceme predkladať do Národnej rady veci, ktoré sú vykonzultované so sociálnymi partnermi, lebo tí sú dnes pre nás životne dôležití. Nie opozícia. Opozícia nevytvára pracovné miesta. Opozícia nechráni ľudí, ktorí robia vo fabrikách, ale sú to odborári, zamestnávatelia, mestá, obce, my s týmito musíme dnes komunikovať a hľadať dohody, pretože tam ide o peniaze, tam ide o pracovné miesta a nám na tomto veľmi intenzívnom sociálnom dialógu veľmi záleží. 

Roky 2010 - 2011, tie sú tam. 

Ja by som zareagoval, ak dovolíte, lebo treba si najskôr asi vyčistiť stôl, aby sme vedeli, kto sa kde nachádza. Tak teraz mi napríklad pán podpredseda Národnej rady vyčíta, že programové vyhlásenie vlády nie je 5 %, to znamená, výška odvodov, alebo poistenia, ktoré štát platí za svojich poistencov v prípade zdravotného poistenia. Pán podpredseda, veď vy ste to znížili späť na 4 %. My sme boli pri 5 %. Vy ste to znížili na 4 %. A teraz nám idete pripomínať, že však dobre, my sme to znížili na 4, tak vy to zvýšte na 5. Veľmi opatrne s týmito slovami a teraz 3 základné faktory, ktoré ovplyvňujú postavenie opozície. Prvý faktor. Pán podpredseda, vy a vaša strana nie je počítač, ktorý sa dá takto vyresetovať a že nič tam nie je. Vy si nemôžete dať dva Otčenáše a tváriť sa, že sa ako nič neudialo. Vy ste 2 roky boli vo vláde a po dvoch rokoch ste nám odovzdali v rozvrátenom stavu Slovenskú republiku. Preto vaše právo kritizovať vládu, ktorá tu je s cestou 2 mesiace, čo 2 mesiace, mesiac ešte nemáme schválené programové vyhlásenie vlády, je veľmi limitované v plnom rozsahu. V druhom rozsahu, pán podpredseda Národnej rady, dostali ste od nás oficiálnu ponuku na vstup do vlády. Odmietli ste ju. To znamená, že opäť je vaše právo na kritiku veľmi obmedzené. A po tretie, povedal som, rešpektujem postavenie opozície v parlamente a budem ho rešpektovať. Dostali ste dve podpredsednícke kreslá, dostanete kontrolné orgány, nakoniec sami sme sa stretli a povedali sme si nejaké pravidlá hry, ktoré ja dodržím. Ale uvedomte si to, že pokiaľ ide o prijímanie zásadných rozhodnutí, my ich musíme prijímať nie s vami, vy budete vždy proti. So sociálnymi partnermi. Mňa zaujímajú postoje zamestnávateľov, zamestnancov, miest a obcí, VÚC-iek, cirkvi, pretože oni majú peniaze v rukách, oni rozhodujú. Preto nezanedbávajte tento fakt, ktorý som v úvode povedal. Toto programové vyhlásenie vlády, samozrejme, veď ste v parlamente, chcete kritizovať a nezabudnite na to, čo som povedal. Idete z vlády po 2 rokoch a ta vláda dopadla katastrofálne. A okrem toho dostali ste oficiálnu ponuku na vstup do vlády a vy ste ju odmietli. Takže veľmi by som odporúčal, aby ta miera kritiky bola limitovaná týmito dvoma faktormi, ktoré sú úplne evidentné a úplne jasné a prosím, nepripomínajte vláde Slovenskej republiky to, čo ste vy zničili. My sme boli na 5 %, vy ste to znížili na 4 %. A vy mne teraz idete vyčítať, že prečo nie sme na 5 %? Nehnevajte sa, ale toto považujem naozaj minimálne za nekorektné. 

Hovorím o niečom inom. Hovorím o tom, že pokiaľ ide o prijímanie rozhodnutí týkajúcich sa napríklad dane z príjmu alebo pokiaľ ide... 

Áno, pokiaľ ide o ozdravné opatrenia, pretože, no, opozícia nebude s ničím súhlasiť. S ničím. Veď už to teraz cítim pri programovom vyhláseniu vlády, tak ako nám nepomáhali v rokoch 2006 - 2010, nemôžme ani teraz, pani redaktorka, veď boli veci, kde mohli pomôcť. Lisabonská zmluva, vy sa na to nepamätáte? Pri Lisabonskej zmluve, kedy sme potrebovali ústavnú väčšinu, nám opozícia odmietla tieto hlasy dať. Vrátanie KDH. 

Áno, ale hovorím teraz o SDKÚ, hovorím o KDH. Ja hovorím o význame sociálneho dialógu. Poviem ten príklad, ktorý som už použil niekoľkokrát a poviem ho znovu. V Českej republike, pri všetkej úcte k českej politickej scéne, to je ich vnútorná vec, vláda rozhodla o ozdravných opatreniach, prakticky idú zvyšovať všetky dane. Do troch dní mali 120 tisíc ľudí na námestiach a protestovali proti vláde. My nechceme, aby ľudia išli na ulici a protestovali. Preto stále hovoríme, potrebujeme pokoj, stabilitu a potrebujeme prijímanie týchto rozhodnutí v dohode so sociálnymi partnermi. Musíme to takto robiť. Keď to takto robiť nebudeme, tak bude tu obrovská nestabilita a nepokoje a v takejto atmosfére sa nedajú prijímať vážne rozhodnutia, ktoré stoja pred nami. 

Uvedomme si, že rada solidarity a rozvoja bude vytvorená hneď po tom, ako bude vláde Slovenskej republiky, dúfam, vyslovená dôvera v Národnej rade Slovenskej republiky a tu nejde iba o ozdravovanie, to je možno ten najväčší problém a ja preto držím palce francúzskemu kandidátovi na prezidenta Hollandovi, pretože francúzsky kandidát, alebo kandidát na francúzskeho prezidenta povedal jasne, ak je povinnosťou štátu šetriť a škrtať, musí byť aj povinnosťou Európskej únie podporovať štáty v hospodárskom raste. Že predovšetkým musíme hovoriť so zamestnávateľmi alebo sociálnymi partnermi o tom, ako skombinovať na jednej strane opatrenia, ktoré znížia deficit pod 3 % v roku 2013 a na druhej strane nespomalia hospodársky rast. To sme tu totiž už raz mali, v januári 2011 vláda Ivety Radičovej prijala opatrenia, zdvíha DPH a ďalšie dane a išiel dole hospodársky rast, inflácia stúpala, a tak ďalej. Plus vytváranie nových pracovných miest. Prvý projekt, o ktorom budeme hovoriť so sociálnymi partnermi, je projekt vytvárania pracovných miest pre mladých nezamestnaných ľudí. My sme na rozdiel od predchádzajúcej vlády, ktorá o tom vajatala niekoľko mesiacov, za 2 týždne po dohode s Bruselom pripravili balík 270 miliónov eur, teraz to oficiálne predkladáme do Európskej komisie na schválenie, všetky tieto peniaze budú k dispozícii malým a stredným podnikom, na vytváranie nových pracovných miest. 

Rešpektujem to, čo povedal bývalý minister financií pán Mikloš v parlamente pred 2 dňami. Veľmi jasne povedal, že celoplošné opatrenia sa minuli, čiže o to to máme horšie, a bez zvyšovania daní to nepôjde. To povedal veľmi jasne bývalý minister financií. Zvyšovanie spotrebných daní, pani redaktorka, môj výraz poznáte. Keby sme mali mať nejaké obrovské príjmy z tabaku alebo z alkoholu, pokiaľ ide o spotrebnú daň, tak to by museli piť a fajčiť aj nenarodené deti. Možno že budú nejaké úpravy, ale to nie sú rozhodujúce príjmy do štátneho rozpočtu, pokiaľ ide o ozdravenie. 

Veľmi záleží od toho, aké vysvedčenie dá Brusel vláde Ivety Radičovej 10.mája. 10.mája totiž čakáme hodnotiacu správu vrátanie prognózy a táto hodnotiaca správa sa týka obdobia do marca 2012. Očakávame, že Brusel vysloví nedôveru, pokiaľ ide o schopnosť naplniť 4,6 % deficit, pretože ta miera míňania peňazí bola brutálna prvé 3 mesiace a hovorí sa o deficite až okolo 5 %, čo je veľmi nepríjemná správa pre nás. Čo by znamenalo... 

Ešte raz opakujem, ja dokončím tu myšlienku. Hovorím, aké sú predbežné odhady. 

Ja len chcem dokončiť, že ak povie, že deficit bude pravdepodobne 5 % a nie 4,6 %, no tak je to preto, lebo táto správa je do marca 2012 a od toho sa odvíjajú aj ďalšie rozhodnutia. Ak prídu takéto negatívne správy, budeme musieť prijať rozhodnutia konsolidačné už tento rok. Áno, v tomto s vami súhlasím. Pokiaľ však by správy boli také, že deficit je reálny na úrovni 4,6 %, že je reálny aj slušný hospodársky rast, tak potom konsolidácia by nastala až prvým januárom 2013. 

Áno, tak rovná daň končí. To hovorím veľmi jasne a tu sme predsa nikoho neoklamali. My sme celú volebnú kampaň veľmi jasne tvrdili, že musí prísť progresivita a keď sa banky chvália, že majú rekordne vysoké zisky, môžu platiť aj vysoké dane. Ak sa niektorí ľudia chvália, že zarábajú 2700 a viac eur mesačne, môžu platiť vyššie dane. Podniky, môžu platiť vyššie dane. Progresivita je úplne normálna, celá Európa, ak si zoberieme krajiny ako Nemecko, Francúzsko, má 30, 40% dane a my chceme, uvažujeme o 2, 3% zvýšení a všetci tu kričia ako keby sme išli pomaly že niekoho zarezať. 

Pán predseda, trošku korektnosti opäť. Takže ešte raz. Ak Európska komisia povie, že je problém s udržaním 4,6% deficitu. 

Dobre, tak nemožné dodržať. To je jedno teraz. Ak Európska komisia povie, že 4,6% deficit je nereálny, a Európska komisia hodnotila obdobie do marca 2012, tak teraz ako že my zase máme robiť poriadky po vás, teraz vy nám budete vyčítať, lebo deficit bude 5 %, že aby sme začali drhnúť ľudí už v roku 2013. A je 2012. 

Šetriť je to, ako ste ukázali, zvyšovanie DPH prvého januára. 

Pani redaktorka, dokončím tu myšlienku veľmi jasne a veľmi presne. Európska komisia naznačuje, že rozpočet na rok 2012 bol postavený na vode. Toto je najpodstatnejšia správa z EK, pretože ak EK neverí deficitu, ktorý naplánovala v roku 2011... 

Pani redaktorka, my sme neodobrili. My sme vytvorili podmienky na schválení rozpočtu, lebo keby nebol schválený rozpočet, je podstatne horšia situácia na finančných trhoch. Takže pozor, my sme nehlasovali za štátny rozpočet. 

Ale my sme presne povedali v roku 2011, že rozpočet je úplne nereálny. Ale v tom chaose, ktorý vytvorila vládna koalícia, ktorá sa rozpadla, sme potrebovali aspoň nejaký rozpočet, pretože pre finančné trhy je to dôležitá správa. Ale dokončím to. Ak EK konštatuje, že rozpočet v roku 2011 bol postavený na vode, lebo rozhádaná a neschopná vládna koalícia takýto rozpočet predložila do parlamentu. 

Tak teraz zrazu nám niekto ide hovoriť, že musíme byť razantnejší v konsolidácii, to znamená, že my máme razantnejšie naprávať to, čo niekto iný pokazil. My vieme, že čo máme robiť, vieme, že do 31.decembra 2013 musíme znížiť deficit pod 3 % a my tempo konsolidácie si prispôsobíme tomuto kroku, ale ako tu sedím, pani redaktorka, znovu opakujem, absolútny dôraz na všetkých rokovaniach vrátanie neformálneho summitu, ktorý bude pravdepodobne teraz na prelome mája - júna, budem klásť na podporu hospodárskeho rastu, nie je možné ozdravovať verejné financie len zdražovaním, zvyšovaním cien a škrtením, ako to robila vláda v januári 2011. Musíme mať hospodársky rast, čiže my napríklad dnes uvažujeme, kde získať finančné prostriedky ďalšie na podporu projektov, ako sme vyčlenili 270 miliónov pre mladých, uvažujeme, čo ďalej, aké projekty. Jeden príklad za všetky. Ako je možné, pani redaktorka, že vláda, ktorá tu bola 20 mesiacov alebo neviem, 20 mesiacov možno, dovolila, aby v Mochovciach bol jednoročný skľz pri odovzdaní atómovej elektrárne v Mochovciach. Tento rok sa mali v Mochovciach odovzdávať tretí blok a budúci rok sa má odovzdávať štvrtý blok atómovej elektrárne. My zrazu zisťujeme, že nikto z vlády sa o to nestaral, nikto tam nechodil a elektrárne urobili ročný skľz pri výstavbe tejto elektrárne. Potom sa nečudujme, že problém s hospodárskym rastom, že je problém s peniazmi, že je problém s elektrinou, že musíme stále dovážať, lebo keby sa ten blok naskočil, tak sme už zase sebestační vo výrobe elektrickej energie. 

Ale veď ten projekt sa dokončuje. Projekt má byť dokončený 2012. Ako je možné, že za nás harmonogram bol v poriadku a nastúpila na 20 mesiacov, vláda sa tomu vôbec nevenovala a za 20 mesiacov urobili ročný skľz. Takže máme aj preto ja stále pripomínam opozícii, pozor, vy nemôžete si vyresetovať hlavu a tváriť sa, že sme úplne čistí a to číslo neviem odkadiaľ. Máte zodpovednosť za stav, v akom ste krajinu odovzdali. A vy používate stále, že finančná správa, ale verejnosť nevie, čo je finančná správa. Slovenská verejnosť musí vedieť, nám nefungovala 3 mesiace daňová správa. To znamená, dane. Nevedeli sme, koľko daní máme, taký tam bol neporiadok, že sme nevedeli o daňových príjmoch absolútne nič. Už ani nehovoriac o iných ukazovateľoch. To čo sa udialo v nemocniciach, v zdravotníctve, zadlžovanie v takom prudkom tempe ide, ako nešlo ani v roku 2010. Preto prosím, opatrne s kritikou. Máte zodpovednosť, odmietli ste účasť vo vláde a naviac musím ozdravovať a to ozdravovanie ja neviem urobiť s vami. A čo mi môžte vy ponúknuť? Ako mi môžte ponúknuť, v parlamente búrlivú diskusiu. To je jediné, čo môže opozícia ponúknuť. Čo môžete, kde, aký ústupok vy urobiť? Ako môžu urobiť zamestnávatelia, zamestnanci, odbory. 

Budem veľmi konkrétny, pán podpredseda Národnej rady, pretože to sú také všeobecné frázy, ktoré od vás počúvam. Takže takto poďme na to. My tvrdíme, že pri ozdravovaní verejných financií to bez zvyšovania daní nepôjde a povedal to aj exminister financií pán Mikloš v parlamente. Vy tvrdíte, neotvárať druhý pilier, nedotýkať sa druhého piliera a naďalej platiť do Sociálnej poisťovne miliardu eur, aby sa tešili dôchodkové správcovské spoločnosti zo svojich ziskov. Hoci DSS-ky prerábajú a peniaze tam naozaj sa znehodnocujú. Dokončím. Druhá vec je. Tvrdíte, dane nezvyšovať. Pretože to nie je správne. Nie je možné zvyšovať dane. Tak potom čo chcete urobiť? Chcete zvyšovať DPH? 

Aký iný systém zdaňovania? Odmietate zrušenie rovnej dane. Kde chcete zobrať 1,5 miliardy? To je najľahší byť teraz v opozícii a hovoriť. Neotvárať druhý pilier. Nezvyšovať dane, nerobiť toto, nerobiť toto a jediné, čo počúvam, že máme sa správať zodpovedne a transparentne. 1,5 miliardy eur, pán podpredseda Národnej rady. Aj vďaka vašej vláde. Netvrdím, je to dlhodobý proces. 1,5 miliardy eur musíme nájsť do 31.decembra 2013. Tak nepoužívajte všeobecné frázy a postavte na stôl konkrétny program. My dávame na stôl konkrétny program. 

Zvyšovaním DPH. 

Však ste zvýšili DPH. 

Len na DPH-čke ste už získali 7 miliard korún. Čo rozprávate. Len na tom, že ste zvýšili DPH, a všetko ste ľuďom zdraželi. A touto cestou ale my nechceme ísť. 

Opäť chcem vám vysvetliť, ja neviem, prečo ma nechcete chápať. 

Ale prečo by som ja pred tým, ako poviem sociálnym partnerom to, čo je pripravené, to mal povedať vám, alebo niekomu inému? Ešte raz. Ak chceme ozdravovať verejné financie, prijali sme jednu zásadu, že nechceme zaťažovať peňaženky ľudí, ktorí majú nízke príjmy. 

Aj preto hovoríme, že DPH pri základných tovaroch a službách, tam si nevieme predstaviť zvyšovanie. V tom je rozdiel medzi nami a pravicou. Pravica by okamžite zdvíhla DPH. My sme mali interný materiál z ministerstva financií, v ktorých keby pokračovala táto vláda, tak o 4 až 5 % ide hore DPH. No tak pán boh nás ochraňuj. 

Ja hovorím o internom programe vlády. 

To si vy vybavte medzi sebou takéto veci. 

Takže ešte raz. 

Čiže ešte raz zopakujem. 

Ale ja chcem pomenovať presne, že v čom je rozdiel. Hovorím o tom, že keby tu zostala pravicová vláda, tak pri zvyšovaní daní ide cez DPH a viete, čo znamená zvyšovanie DPH. Prudké zdražovanie. 

Už som počul všeličo od tejto pravicovej vlády, len nikdy neboli tieto sľuby splnené. Ja som počul aj o tom, že privatizácia bude znamenať nižšie ceny energií a privatizácia znamenala vyššie ceny energií. 

Čo bude, ja neviem. Pretože my sa môžme snažiť teraz ozdravovať, koľko chceme a niečo sa stane v Taliansku alebo Španielsku a sme opäť tam, kde sme nechceli byť. Dokončím tu myšlienku. My chceme sociálnym partnerom predložiť na stôl náš plán. Bude tam určite zvyšovanie daní pre bohatých a silných. Chceme určite väčšiu mieru transparentnosti pri využívaní sociálnych dávok. Určite chceme iným spôsobom využívať európske fondy. Určite chceme zaviesť osobitné dane, pokiaľ ide o banky. Určite chceme zaviesť a pracujeme na transakčnej dani. Otázka je, či je funkčná na národnej úrovni, pretože Rakúsko napríklad o tom uvažuje, začíname komunikovať s partnermi, hľadáme nejaké riešenia. Ale nechceme ísť cestou ako chcela ísť pravicová vláda zvyšovať DPH o 4, o 5 %. Alebo to je veľmi jednoduché. Viete, jedno percento DPH keď zvýšite, máte okamžite príjem 220 miliónov eur, čiže skoro 7 miliard. Keď dáte krát 4 alebo krát 5, no tak máte presne tú 1,5 miliardy, alebo jednu miliardu, ktorú potrebujete. Ale všetko zaplatia tí najslabší, čí čo si kupujú mlieko, chleba, maslo. A čo platia za elektrinu a za vodu. Prečo máme ísť touto cestou, keĎ môžme tie peniaze hľadať aj niekde inde. Ale chceme to robiť práve po dohode so sociálnymi partnermi. Preto my prídeme s týmto návrhom, začneme o ňom hovoriť a akonáhle sa bude zdať, že nejaké dohoda je možná, veď snáď som ukázal túto cestu práce už v roku 2009 a 10, keď bola kríza, bola najhlbšia hospodárska kríza od 30.rokov minulého storočia, založili sme krízovú radu a táto krízová rada prijímala nejaké rozhodnutia a tie sa potom pretavovali do konkrétnych rozhodnutí v parlamente. Touto istou cestou chceme ísť. My nevieme v tomto ťažkom období prijímať rozhodnutia len autoritou moci. To by bola najväčšia chyba. Potrebujeme stabilitu v štáte. Všimnite si, ako sa spoločnosť ukľudnila od volieb. Nikoho neprovokujeme. S nikým sa nehádame, pretože sa nemáme s kým hádať. To by sme sa museli hádať sami so sebou a to teraz nerobíme. Opozícii vychádzame v ústrety vo všetkom, čo chce. Majú viacej pozícií v parlamente, budú mať všetky kontrolné orgány, ktoré patria opozícii ako takej. Snažíme sa viesť normálny dialóg s médiami. Chodíme medzi ľudí. Napriek tomu, že je po voľbách, absolvoval som celý rad stretnutí s verejnosťou. Potrebujeme stabilizovať a ukľudňovať spoločnosť, pretože len v takejto atmosfére môžu sadnúť sociálni partneri a môžu prijať rozhodnutia, ktoré sú podstatné. Čiže ja som naznačil, áno, končí rovná daň. Bude progresivita daní pre bohatých a silných. 

S týmto prídeme teraz medzi sociálnych partnerov, ale na čo by som teraz povedal, že sa zvýši daň z príjmu právnických osôb na 22, keď to môže byť 23 alebo to bude 21? Záleží od dohôd. 

Áno, my máme nejakú predstavu, opakujem, máme predstavu o nejakých sadzbách, s ktorými pôjdeme pred sociálnych partnerov a budeme hľadať s nimi nejaké dohody. Každý bude musieť niekde ustúpiť. Každý bude musieť niekde ustúpiť. 

Prekvapuje ma, že toto hovorí vláda, ktorá odovzdala krajinu v rozvrátenom stave a znovu pripomínam, my nepôjdeme cestou zvýšenia DPH o 4 alebo 5 %, pretože ak má niekto 300 eur príjem a mu zdvihnete o 4 lebo 5 % DPH, tak mu prudko znížite životnú úroveň. Ja chápem, že pravica bude stále chrániť len bohatých. Veď tak to nakoniec aj bolo. Počas ich vládnutia bohatí boli bohatší a chudobní boli chudobnejší. My chceme, sme sociálnodemokratická vláda, navodiť inú atmosféru, ale o túto atmosféru sa budeme uchádzať aj v rámci rokovaní so sociálnymi partnermi. 

Pokiaľ ide o nasledujúce obdobie, budeme regulovať ceny energií, teda budeme strážiť stabilitu cien energií, nepôjdeme do zvyšovania DPH, to znamená, z nášho dôvodu nebude, alebo z našej viny nebude rásť cena základných potravín a naozaj sa sústredíme predovšetkým na bohatých a na silných. Toto je oficiálna politika, ktorou určite pôjdeme. A ešte jednu poznámku. 

Pani redaktorka, ešte raz, keď opakujem, že budeme strážiť energie a budeme strážiť základné ceny potravín, že my nebudeme zvyšovať ceny potravín a energií, toto je ten základný spotrebný koš. Ale ja nemôžem už teraz predvídať, ako sa bude vyvíjať cena ropy niekde na trhoch alebo niekde podobne. Hovorím o našich vnútorných opatreniach, ktoré sú tu. 

A pokiaľ ide o konkurencieschopnosť, dokončím ešte jednu myšlienku je, že konkurenciaschopnosť krajiny sa nezakladá na daniach. Že či má 19 alebo 21% daň, ale na tom, aká je drahá pracovná sila. Preto je Slovensko stále atraktívne pre zahraničných investorov, lebo pracovná sila je stále lacná a je veľmi kvalifikovaná, vo všetkých ukazovateľoch vždy toto vyhrávalo ako číslo jedna, keď uvažoval nejaký investor o vstupe na územie Slovenska. A prečo zase plašíme verejnosť nejakými uťahovaním opaskov? Prečo nechceme raz urobiť konsolidáciu verejných financií tak, že to pôjde na úkor bohatých? Podporte nás v tom. Povedzte, že banky musia platiť veľké dane. Povedzte, že monopoly, ktoré zarábali miliardy, musia platiť veľké dane. Stále všetci len sa snažíte preniesť to na chudáka človeka, ktorý má 300 eur, ktorý sa nemá ako brániť, keď banke chceme zdvihnúť dane, tak okamžite nabehne banka s 300 právnikmi, s poradenskými firmami z celého sveta, kúpia si médiá a urobia protiútok. Tým sa veľmi ťažko berie. Ale keď chceme zobrať nejakému chudákovi, ktorý má 300 eur, ako sa môže tento človek brániť? No nijako. Príde do obchodu, a zaplatí všetko drahšie, lebo niekto mu zvýšil DPH. Touto cestou poďme. Ja som za tento súboj, veľmi ťažký, veľmi komplikovaný, ale touto cestou ja ako predseda vlády určite pôjdem. 

Však ste chceli zdvihnúť o 5 % DPH. 

Frázy. Nič konkrétne. 

Nič konkrétne som od vás ani nečakal. 

Ďakujem pekne za pozvanie. 

Dobrý deň prajem. 

Nemajú ani páru, čo by robili. 

redaktor 
A ak kabinet navrhuje viac daňovo a odvodovo zaťažiť firmy, živnostníkov, banky a energeticko-telekomunikačné monopoly, či rozlúčiť sa s rovnou daňou, opozícia volá najmä po odstránení daňových únikov. KDH len tam vidí vyše miliardovú úsporu. 

Je to fikcia. 

Inštitút finančnej politiky mi oznámil, že on nevie zhodnotiť význam pána Kollára a pána Mihála na ozdravovanie verejných financií, pretože nič nenavrhli a nie je tu absolútne nič napísané. 

Dohromady sme na sume 180 miliónov eur. Potrebujeme 300 alebo 1,5 miliardy v roku 2013. 

Pani redaktorka, ozdravenie verejných financií nie je hračka mojej vlády a ak by na tomto mieste sedel ktokoľvek iný, či by to bola žena alebo muž, mal by tú istú úlohu. V tomto roku nájsť 300 miliónov eur a budúci rok nájsť 1,5 miliardy eur. Je to obrovská suma peňazí. My sme si to nevymysleli. Je to záväzok Slovenskej republiky medzinárodný, ktorý sa týka deficitu na rok 2012 a rok 2013, čiže pre každú jednu vládu, ktorá by na Slovensku bola, by to bola základná povinnosť ozdraviť verejné financie. Ak, prosím, vidíme konsolidáciu verejných financií v trošku širšom svetle, ako iba v rámci Slovenska. Myslím si, že situácia v eurozóne je mimoriadne vážna. A mám prvý krok možnosť ako predseda vlády hovoriť v priamom prenose o tom, ako to vidíme a čo sa deje. Včera Španielsko oznámilo, že v krátkom čase požiada o pomoc pre bankový sektor a rámec tejto pomoci má byť okolo sto miliard eur. Máme teda druhú krajinu v rámci eurozóny, po Grécku Španielsko, ako desiatu najvýznamnejšiu ekonomiku sveta, ktorá oznamuje, že bankový sektor má v takom zlom stave, že potrebuje urgentnú pomoc z eurozóny vo výške asi sto miliard eur. Pani Merkelová oznamuje, že si vie predstaviť dvojkoľajnú EÚ. Objavujú sa ďalšie a ďalšie výzvy k tomu, aby zodpovedné krajiny vytvorili jednu časť Európskej únie a menej zodpovedné krajiny boli vyradené zo zóny perspektívy. Preto ak sa dnes bavíme o konsolidácii, ktorú museli by sme urobiť, či by sme chceli alebo nechceli, je pre nás ešte dôležitejšie nielen z pohľadu, že aby sme mali v poriadku verejné financie, aby finančné trhy na nás reagovali pozitívne, ale preto, že Slovensko musí byť krajina, ktorá ukáže tým veľkým hráčom, ako je Francúzsko a Nemecko, že to vieme robiť, že vieme podporovať hospodársky rast, že vieme ozdravovať verejné financie, aby ak dôjde k tomu najhoršiemu, čo už dnes sa potichu hovorí, že by mohla byť dvojkoľajná Európska únia, aby Slovensko bolo v tej zóne perspektívy, medzi tými silnými štátmi. Nerobme teraz z toho politické súboje. Mňa naozaj mrzí, že sa z konsolidácie verejných financií stala politická téma. Veď páni, čo nás dnes kritizujú a na všetky naše opatrenia hovoria, že nie, 20 mesiacov boli vo vláde. A riadili tento štát. Čiže aj opozícia, aj súčasná vláda majú rovnakú mieru zodpovednosti za to, ako konsolidovať verejné financie. A dokončím túto myšlienku, že my ideme presne podľa toho, čo sme hovorili pred parlamentnými voľbami. Čo sa dnes kto čuduje, keď zrazu hovoríme o vyšších daniach pre bohatých? Ak sa dnes kto čuduje, keď hovoríme o bankách, hovorím o monopoloch, hovorím o veľkých firmách, že chceme zvýšiť dane. Čo sa dnes kto čuduje, keď tvrdíme, že nechceme zvyšovať DPH? To sme veľmi jasne povedali, že zdražovať už ďalej nemôžeme ísť, lebo ľudia s nízkymi príjmami by to nezvládli. Takže, prosím, hovorme o konsolidácii. Hovorme ako o nevyhnutnosti, ako o čomsi, čo by musel každý, ale v kontexte toho, čo sa dnes deje v Európe. Už sa prosím pozrime poza tie naše humna. Už neviďme len koniec Bratislavy alebo Dunajskej Stredy alebo Košíc. Pozerajme sa, čo sa deje v Španielsku, čo sa deje v Grécku a Slovensko musí byť súčasťou veľkej hry. Nemôžeme z tejto hry vypadnúť, pretože máme euro, sme v eurozóne a myslím si, že každá rozumná vláda na Slovensku a ja verím, že vláda, ktorej som teraz predsedom, je dostatočne stabilná a vnútorne pripravená tieto krízové procesy riadiť. 

Prečo som sa obrátil na predstaviteľov opozície? Po prvé, opäť nám nedali ani jeden deň. Taká tradícia by mala byť, že vláda by mala dostať sto dní. Už šijú do nás od rána do večera, v poriadku, my to prežijeme. Ale na všetko, čo robíme, hovoria nie.na všetko. Či sme zvýšili dane pre banky, pre monopoly aj pre bohatých ľudí, na všetko hovoria nie. Dobre. Ak hovoríte nie a robíte z tohto politickú tému a máte rovnakú mieru zodpovednosti za ozdravovanie, tak povedzte, ako inak by ste to robili. 

Áno. Dostal som listy a v tých listoch nič nie je. No tak keď mi napíše pán predseda KDH, že on by to vyriešil tak, že 1,1 miliardy eur sa ušetrí na výbere daní, pán predseda, tak preboha, veď si bol komisár v Európskej komisii, to si snáď myslíš, že prídeš do EK a povieš, že na budúci rok 1,1 miliardy ušetríme na DPH? A vy to hovoríte, ktorý ste nám odovzdali v katastrofálnom stave finančnú a daňovú správu, ktorá bola úplne v kolapse, Krajina, ktorá mala druhý najhorší výber DPH, nehovoriac o tom, že pri DPH je ten výpadok iba 800 alebo 900 miliónov. Čiže. 

Dokončím. Ak teda hovoria, že nie, pýtam sa, čo teda áno, lebo potom môžu legitímne nás kritizovať. Ale prišli s návrhmi, ktoré sú na úkor sociálnych dávok, samozrejme boja sa povedať, že by zvyšovali DPH, lebo to bol ich program pripravený, preto chcem ešte raz sa stretnúť, aby nedošlo k nejakým nedorozumeniam, zajtra pošlem pozývacie listy, sadneme si za jeden stôl a hovorme o ozdravovaní verejných financií, lebo musíme ozdravovať. Je úplne jedno, či by bola taká alebo onaká vláda. 

Pani redaktorka, ja nechcem /nezrozumiteľné/ pán predseda, ale toľko farizejstva, čo je vo vašej strane, vo vašej osobe som už dávno naozaj nevidel. Tak poďme veľmi presne po číslách. Uvedomme si jednu vec, že na otázku, ktorú vám kladiem ja a ktorú vám kladú novinári opakovane, kde by ste získali 1,5 miliardy eur na budúci rok odpovedáte všeobecnými frázami, nič nehovoriacami frázami. Hovoríte o tom, že sa dá okamžite 1,1 miliardy eur ušetriť na daňových únikoch. Pán predseda, neprijali ste jednu jedinú zákonnú zmenu v roku 2010 - 2012 na lepší výber daní. Po druhé. Odovzdali ste krajinu v takom stave, v marci 2012, že my ani nevieme, aké boli daňové vratky. Ľudia v daňových úradoch úplne prestali pracovať, bol tam taký chaos a zmätok a vy teraz s kamennou tvárou prídete a pretože nemáte iné riešenie a oznámite verejnosti, my keby sme boli vo vláde, tak vyriešime konsolidáciu verejných financií tak, že 1,1 miliardy eur získame na daňových únikoch. Veď to je smiešne. Toto vám nemôže veriť ani trojročný chlapec. Odovzdali ste krajinu bez funkčného daňového systému, nič ste proti daňovým únikom neurobili a dnes ponúkate verejnosti toto riešenie. Preto ja som za korektnú diskusiu. My sme totiž predložili 3 piliere, ako konsolidovať verejné financie. Pokiaľ ide o solidaritu bohatých k slabým alebo silných k slabým, tu sú presné návrhy, o ktorých už dnes verejnosť vie aj presne vieme, že to prinesie tú sumu, ktorú potrebujeme. 

A je to zodpovedné, je to dohodnuté a okrem toho sme to riešili v rámci Rady solidarity a rozvoja, kde sme na mnohé kroky získali podporu. Ak sme napríklad povedali, že druhý pilier je neudržateľný, celá Rada solidarity a rozvoja naprieč, či to boli zamestnávatelia, zamestnanci jasne povedali, teraz ďalej. Daňové úniky. Prvý krát sme predložili sumu návrhov legislatívnych a pokúšame sa s tým pracovať. Ale nikto nám neuzná, pán predseda, bol si člen EK, nikto ti neuzná ani jedno euro, pokiaľ ide o daňové úniky na konsolidáciu verejných financií. A tretí pilier, toto by ste v živote nemohli vy robiť, my rušíme štátnu správu. My sme zrušili krajské úrady, ideme teraz rušiť špecializovanú štátnu správu a ideme urobiť veľkú reformu. Ale keď je niekde 6 strán, ktoré sa od rána do večera len hádajú, tak nemôžu samozrejme nič takéto prijímať. Čiže moja odpoveď na vás je, ak moja otázka je, povedzte mi, kde by ste zohnali tento rok 300 miliónov, ale nie tie všeobecné frázy, a budúci rok 1,5 miliardy eur. My sme povedali, veľmi presne, cez vyššie dane pre bohatých, cez reformu sociálneho systému. Kde by ste zobrali 1,5 miliardy eur. A ja vás pozývam, poďme si sadnúť k tomu, povedzte nám to konečne. Alebo povedzte, že to nemáte, že jediná cesta, ktorá by bola, by bolo zvyšovanie DPH, a my to budeme brať na zreteľ. Vy chcete zdražovať, my zdražovať nechceme. To je korektné. Lebo nás kritizujete. 

Nemôže, pani redaktorka, nemôže človek, ktorý sedel 20 mesiacov vo vláde a ktorý spolu s ďalšími členmi vlády doslova zdeštruoval daňový systém a ktorý neprijal ani jedno konkrétne opatrenie na boj proti daňovým únikom, teraz ponúkať verejnosti, že teraz takto by vyriešil finančnú konsolidáciu. Ja navrhujem veľmi korektné riešenie. Kľudne sa môžme obrátiť na EK, kde im napíšeme, že pán Figeľ oznamuje EK, že tých 1,5 miliardy eur, ktoré na budúci rok máme získať, získame tým, že zastavíme daňové úniky. Však vám zoberú občiansky preukaz. Pán predseda. Nerobte bláznov z ľudí. Ja vás o to veľmi prosím. Pretože to je farizejské a je to smiešne. Pýtam sa odznovu. Kde zoberiete 1,5 miliardy eur, nepoznáte túto odpoveď, pretože vy ste mali pripravené dve veci. Keď sme zobrali materiál, ktorý mala pripravený predchádzajúca vláda, tak tam boli takéto opatrenia. Zrušenie vianočných dôchodkov, zvýšení dane z pridanej hodnoty o 5 %, samozrejme, to sa ráta dobre, pretože zvýšenie DPH o 5 % je okamžite 1,1 miliardy eur príjem do štátneho rozpočtu. Každé jedno zvýšenie DPH o 1 % automaticky je 220 miliónov eur. A toto predsa robili. Chvália sa, že ozdravovali verejné financie. Siahli na sociálne dávky, klesali reálne mzdy,zvyšovalo sa DPH, prudko išlo zdražovanie hore. My touto cestou nechceme ísť. Aj preto stále tvrdíme, že poďme ozdravovať verejné financie tak, ako sme to sľúbili verejnosti, konkrétnymi krokmi, tieto konkrétne kroky aj robíme a ja budem veľmi rád, ak sa nám opatreniami, ktoré teraz zavádzame v boji proti daňovým únikom podarí zase pár eur získať do štátneho rozpočtu. Ale nikto nám to neuzná. Ani v roku 2012, ani v roku 2013 nám nikto neuzná, že toto sú tie ozdravné opatrenia, ktoré si môžete odškrtnúť od 1,5 miliardy eur. Takže ... 

Ja si myslím, že úplne ak niekto má plán a ja tento plán si viem predstaviť na 4, na 5 rokov, jednu výhodu. Tento plán je veľmi ambiciózny. Ja budem veľmi rád, keď sa napríklad budúci rok podarí 10 % zastaviť z tejto sumy. 10 %. Pretože to sú dlhodobé procesy. Tu sa 20 rokov vytvárali rôzne mechanizmy, ako utekať pred platením daní. My napríklad máme obrovské úniky na daniach pri dohodách o činnosti, pretože ten, kto má dohodu, tak viete, ako sa platia dane a odvody. A je s tým obrovský problém. Máme obrovský problém s odvodmi. Dnes idú živnostníci po 20 rokoch prvýkrát do dôchodku a zisťujú, že majú 180 eur dôchodku. Lebo platili minimálne odvody. Že poďme sa konkrétne baviť a nie tu rozprávať nejaké všeobecné frázy. Lebo áno, my berieme zodpovednosť za seba, sme natoľko korektní, že sa vás pýtame a pýtame sa vás preto, lebo nás vo všetkom, čo robíme, kritizujete. Tak ak nás chcete kritizovať, pán predseda, môžete, máte na to legitímne právo. Ale musíte položiť na stôl alternatívu. A vy ju nemáte. Tak potom vaša miera kritiky bohužiaľ je nie taká legitímna, aká by bola, keby ste povedali, takto to ide. Povedzte verejnosti, ideme zvýšiť DPH o 5 %. Že to je váš plán. Alebo že ideme zrušiť vianočné dôchodky. Toto ste mali vo vašom programe. 

Vyjadrovali ste, že zvýšite DPH. 

A o ďalších 5 % je plán, ktorý bol na ministerstve financií. 

Ústavný zákon, tak ústavným zákonom sme viazaní a nemáme žiadny problém. 

My sme vždy boli za to, aby sme nešli cestou zvyšovania DPH, preto akonáhle to finančná a ekonomická situácia umožní, tak okamžite treba ísť na pôvodnú sadzbu. Netreba o tom vôbec ani pochybovať. Ale predsa len ak sa vrátim ešte k niektorým veciam. Viete, s tými sociálnymi dávkami, pán predseda, to je tak. Kto je bohatý? Vy ste nastavili ten váš návrh tak, že bohatý je každý, kto má už viac než 750 euro príjem. Pretože... 

Potom ako ste vyrátali 200 miliónov mi povedzte. 

Ja dokončím teraz, ak ešte raz. Na jednej strane sa tu chválite, že ste nášli 200 miliónov, ale keď sa vás spýtam, že koho sa to bude týkať, ako to bude, tak poviete, že tam žiadne čísla nie sú. Potom strieľate zase do vetra. Pri 200 miliónoch teraz tie presné čísla môžeme dať na stôl, pri 200 miliónoch ak chce niekto ušetriť na sociálnych dávkach, musí siahnuť rodinám, ktoré majú príjem 1500, 1600 eur. 

Ale to sme my odmietli. Jednoducho nebudeme trestať rodiny, kde zarába otec 750, matka 750, tým, že im zoberieme sociálne dávky, a 200 miliónov sa týmto ušetrí. Toto je pravicová cesta. My takouto cestou nepôjdeme. Zvyšovanie DPH je pravicová cesta a ďalšie veci, ktoré navrhujú, sú typicky pravicové. My máme mandát, my komunikujeme v solidarite, v Rade solidarity, pýtame sa opozície, pretože neustále nás atakuje. Otázka napríklad úsporná na štáte. 

Sociálne dávky, ja opakujem ešte raz, my ideme zvyšovať dane z príjmu fyzickým osobám, ktoré zarábajú viac ako 3000 eur mesačne. To je naozaj ta skupina ľudí, ta ktorá veľa zarába, ale nebudeme sa dotýkať ľudí, ktorí zarábajú 700 alebo 800 eur. Preto týchto 200 miliónov, čo zase navrhuje pravica, je na úkor slabých. A to my robiť nebudeme. 

Ale viete, že 200 miliónov, to je úžasné. 200 miliónov máte, ale neviete, z čoho ste to vyrátali. 

Však navrhujete dom od komína. Preboha. Kde ste to zobrali, 200 miliónov tvrdíte, že máte 200 miliónov a neviete ani, komu to máte zobrať, ako to máte zobrať. Ja vám tu hovorím, 200 miliónov sociálne dávky rodina na jednu osobu 750 eur... pani redaktorka, ja tomu rozumiem, ale prepáčte, ale som tu v pozícii predsedu vlády, mám zodpovednosť za ozdravovanie verejných financií a ja nebudem počúvať nekvalifikované návrhy,ktoré sú tu. To je nekvalifikované. Nemôžem povedať, že mám 200 miliónov zo sociálnych dávok a neviem vôbec povedať, komu to chcem zobrať, aká je sadzba pre tú rodinu, aké rodinné prídavky a podobne. Nech teda povie, pán predseda, nech to povie presne. 

Použijem odpoveď na vašu otázku, aby som porovnal veci. Prekvapuje ma nekvalifikovanosť opozície v tomto okamihu, pretože my jasne hovoríme o opatreniach, napríklad poviem opatrenie mimoriadny odvod bánk v roku 2012 50 miliónov eur príjem. Mimoriadny odvod bánk 2013 sto miliónov eur príjem. Mimoriadny odvod pre regulované monopoly sto miliónov eur príjem roku 2013, 33 príjem roku 2012. Daň z príjmu fyzických osôb je to nad 3000, príjem 62 miliónov eur a daň z príjmu právnických osôb 23 %, konkrétny príjem. Určité opatrenia, ktoré sa týkajú živnostníkov, ktoré sa týkajú druhého piliera, toto všetko nám prináša sumu, ktorú potrebujeme. Nič iné som nechcel od opozície, len nám to takto spíšte ako to my robíme a hovoríme o tom veľmi otvorene. Opakujem ešte raz, nerobíme nič, čo by sme pred voľbami nehovorili. Ideme veľmi prísne podľa toho, ako sme sa pred voľbami postavili k voličom, teda máme mandát na to, získali sme ho a tento mandát budeme ďalej používať. Pokiaľ ide o dane, áno, to je otázka mimoriadnych odvodov pre banky. Akonáhle dôjde ku skonsolidovaniu situácie, tak sme pripravení ukázať nejaké to svetlo na konci, že tu končíme a zasa sa vraciame do nejakého normálu. Ale ja nie náhodou som urobil ten úvod s tým Španielskom. My sa tu teraz handrkujeme, že kto čo predkladá alebo nepredkladá. My predkladáme konkrétne veci, opozícia zatiaľ iba všeobecné frázy, aj teraz sme to počuli, nič. Pretože to je ako keby som teraz zavolal Barrosovi a povedal mu, že tvoj bývalý komisár ti ponúka na budúci rok 1,1 miliardy z daňových únikov, tak sa smeje ešte polhodinu v telefóne. 

To tak je, mňa to uráža, keď takto niekto príde za nami a toto nám dá na stôl, že takto to teraz robte. A pokiaľ ide o ďalšie, daň pre firmy, presne to isté, do budúcnosti ak sa ukáže, že jednoducho nie je potrebné takto postupovať, tak sa môžme k tomu vrátiť inak. Ale prečo sme takí prekvapení, veď priemerná daň z príjmu právnických osôb v Nemecku je 30 %. 

Ale všetci teraz idú s daňami hore, zvyšujú sa dane, to je predsa program. A komu máme zobrať? Môžete ísť dvoma cestami, pani redaktorka. Buď pôjdete tak, ako to robíme my, sociálni demokrati, alebo ako by išla pravica. Kde sedel pravicový premiér, aby oznámil 5% zvýšenie DPH, tak ho tu všetci dusíme, že aké zdražovanie ide teraz, pretože idú len cestou zvyšovania DPH, ničoho iného. To je na výber. Ľudia dali nejaký mandát tejto vláde, my ideme veľmi korektne, vo veľmi širokom sociálnom dialógu, nikoho neopomíname, nikoho. Naozaj tie rozhodnutia sa prijímajú veľmi ťažko a robíme to za jedným okrúhlym stolom, nemuseli by sme to, ale robíme to a preto ja len očakávam od opozície, keď je taká kričí strašne, tak musí povedať aj B. A to B zatiaľ opozícia nehovorí. Veľmi rád si ich vypočujem, ak príjmu pozvanie vo štvrtok za okrúhlym stolom. 

Mimoriadne odvody, všetky idú do stimulov. 

Dúfam, že ta poznámka o finančných skupinách sa týkala vášho ministra zdravotníctva, bol by som veľmi rád. Ale teraz ku konkrétnym číslam. 

Pán predseda, aký bol zisk bánk minulý rok? Máte predstavu? 

No nie, ja sa pýtam, konkrétne číslo, viete, aký bol zisk bánk? Boli ste predsa podpredsedom vlády. Aký bol zisk bánk v roku 2011? 

Zisk bánk bol medziročne o 34 % vyšší v roku 2011 v porovnaní s rokom 2010. Bol to historický zisk cez 670 miliónov eur. A musím povedať, že matky zahraničí si často riešia svoju zlú finančnú situáciu na úkor slovenských bánk. Ja radšej zavediem odvod takýmto bankám, ktoré sú na území Slovenska, aby sa stabilizovala situácia a tento odvod použijeme na prorastové stimuly, ako ste vy presne povedali, ako sa budem nemo pozerať na to, že nejaké matky, ktoré majú problémy v iných štátoch, vyberajú peniaze z našich bánk, aby si riešili vnútornú situáciu. Toto je spravodlivé a etické. Ak má niekto historicky najvyšší zisk, ak niekto jednoducho 34 % narastie v priebehu jedného roka, tak týmto treba siahnuť na zdroje a nie človeku, ktorý má 300 alebo 400 eur. Toto je vaša politika, ktorú vy stále ponúkate. Ďalej chcem ešte povedať aj to, my sme sedeli s bankami, lebo neprijímame rozhodnutia mimo komunikáciu s bankami a povedali sme veľmi jasne. Vyberte si, čo chcete. Môžeme ísť cestou zdražovania, ako by šla pravica, zvyšovať DPH, máme nestabilitu, na uliciach sú ľudia, obrovské sociálne napätie, a v takomto prostredí idete podnikať? Alebo budete podnikať v stabilnom prostredí, kde je sociálny zmier a prispejete na konsolidáciu verejných financií, lebo banky musia prispievať na konsolidáciu verejných financií. Čo to je za nezmysel? Banky spôsobili obrovskú tragédiu pred niekoľkými rokmi a vy všetci tie banky stále ich chránite. Veď banky ak majú takéto zisky, musia prispieť na konsolidáciu a takto my budeme určite postupovať v najbližšom období. 

Pokiaľ ide o daň z príjmu právnických osôb, táto sa platí na území Slovenska a zvýšenie z 19 na 23 % nebude mať negatívny vplyv na podnikateľské prostredie. Nakoniec si uvedomte, že ani reakcia podnikateľského sektoru nebola nejaká významná. Predsa podnikateľský sektor tu nezačal robiť tie protesty, uvedomuje si, že aj podnikatelia musia byť súčasťou konsolidácie. veď každý niečo platí. Ľudia už zaplatili za konsolidáciu, že pravicová vláda ich dobre vyžmýkala. Urobili celoplošné škrty na dávkach, na platoch, zvýšilo sa DPH. Ľudia už zaplatili kvôli pravici za konsolidáciu. My tvrdíme, že ľudia by nemali platiť v takom rozsahu, ako to bolo za pravicovej vlády. Preto sú to opatrenia, ktoré musíme urobiť. Pani redaktorka, to mi snáď nikto nechce nahovárať, že keby sme mohli na budúci rok, ako nám geniálne navrhuje KDH, získať 1,1 miliardy eur, tak my sa budeme takto trápiť s bankami? S podnikateľmi? S katolíckou cirkvou, s evanjelickou cirkvou, s dôchodcami, so všetkými, keď to je tak jednoduché. Na budúci rok vyberieme 1,1 miliardy eur z daňových únikov a máme svätý pokoj. To je na tom nekorektné. To je na tejto diskusii nekorektné. 

Ďakujem pekne. Páni, posledná záležitosť, samozrejme pán Figeľ máte kraťučký priestor na reakciu. Moja otázka ešte na záver znie, pán Figeľ, čo sa týka spomínaných úspor, je to vlastne jedna záležitosť, ktorá sa týka takzvaného zlatého padáku, ktorá sa týka teda pracovníčky pošty. Už máte informáciu, či táto spomínaná pracovníčka alebo zamestnankyňa je plánuje vrátiť vlastne časť z tejto odmeny? 

Alebo Smer. Alebo Fico. 

Vy podpíšete zmluvu, kde nakrmíte riaditeľku 6 miliónmi korún a hodíte to na nás. Ako však, pán predseda, trochu poprosím o korektnosť. 

Keď vás počúvam, tak sa zdá, že by vám nevadilo, keby minister financií vyplatil tu sumu, teda minister dopravy tej poštárke. 

My sme prijali uznesenie a chcem vidieť, aká je forma odmeňovania ľudí, pretože tu sa veľa rozprávalo a my sme s úžasom zistili, že bol štrajk lekárov, zdravotných sestier, zdravotníctve neboli peniaze a najvyšší predstaviteľ Všeobecnej zdravotnej poisťovne, nominant KDH, bral 10 tisíc eur odmeny, platy, to boli milióny, ktoré zarobil vo Všeobecnej zdravotnej poisťovni. To bola otázka, ktorú som postavil pánovi predsedovi v jednej televíznej relácii, nech sa pozrie na príjem pána Faktora v rámci Všeobecnej zdravotnej. 

Pozriem sa na to, pretože naozaj ukazuje sa, že je tam veľká disproporcia medzi jednotlivými inštitúciami a toto uznesenie bolo prijaté na vláde, zatiaľ sumarizujeme informácie, že ako sú tieto odmeny, že či sú zlaté padáky, nie sú zlaté padáky a to treba upraviť. 

Ale ja som nikdy to nepodporoval, na rozdieľ od pána Figeľa, ktorý sa otvorene prihlásil k tej poštárke. Tak ja iba kvôli tomu, áno, keď sa takéto niečo stane, treba napraviť chybu, ale nebudem predsa podporovať vyplatenie takejto odmeny niekomu. 

Z verejných vystúpení to vyzeralo, že to podporujete. 

Dovidenia. My sa ešte s pánom predsedom stretneme. 

Dobrý deň prajem. 

Verím, že druhá polovička 2013 bude pre Slovensko už veľmi, veľmi úspešná. 

Tak ako klesá hospodársky rast v celej Európe a eurozóne, tak sme svedkami aj prudkého nárastu nezamestnanosti v celom regióne. Je tu údaj Medzinárodnej organizácie práce, podľa ktorého v roku 2013 príde ďalších 5 miliónov ľudí o prácu a samotná eurozóna má rekordne vysokú nezamestnanosť, ktorá sa blíži k 12 % a keďže Slovensko je krajina nadviazaná na 3 západnej Európy, najmä na Francúzsko, Nemecko a ďalšie silné ekonomiky, tak keď sa týmto ekonomikám darí, tak sa darí aj Slovensku, ale sme natoľko otvorení a slabí, že všetky tieto vonkajšie efekty nás mimoriadne oslabujú. My si ale plne uvedomujeme tento fakt a môžem povedať, že to považujem v tomto okamihu za najvýznamnejšiu úlohu moju ako aj celej vlády postaviť sa proti týmto trendom. Nástroje sú veľmi limitované, sme malá krajina, napriek tomu robíme všetko pre to, aby rok 2013 sme prežili aspoň tak ako rok 2012, ktorý z pohľadu aj ozdravovania verejných financií, ale aj celkového hospodárskeho rastu bol v Európe vnímaný ako veľmi úspešný. Čo bude v roku 2013 veľmi záleží od toho, ako sa bude vyvíjať ekonomika predovšetkým Nemecka. Dovoľte mi ešte jeden údaj, ktorý hovorí o tom, že zdá sa, že sa nám podarilo zastabilizovať finančnú situáciu v celej Európe. Dnes už euro posiľňuje vôči doláru a dostalo sa na úroveň 1,3 dolára vôči jednému euru, ale zatiaľ toto ozdravovanie verejných financií nemá pozitívny vplyv na hospodársky rast. S čím sa dalo aj rátať, pretože keď sa škrtá, keď sa obmedzujú verejné výdavky, tak tu nie je žiadna podpora hospodárskeho rastu. Napriek tomu sú tu viaceré odhady hospodárskeho rastu na rok 2013. Predpokladáme, že na Slovensku by rast mal byť vyšší ako 1,2 % a tento rast bude patriť v Európe k najvyšším. Eurozóna očakáva prepad hospodárskeho rastu, teda mínus v roku 2013. Bol by som teda rad, keby sme vnímali tento problém ako naozaj problém európsky, pretože ekonomiky v Európe sú maximálne poprepájané a nerád by som bol, keby z tejto témy, ktorá je bolestivá a ktorej sa opakuje od rána do večera, stal predmet nejakého politického boja. 

Tu sa spomínajú zo strany našich oponentov, predovšetkým dve veci, a to je otázka Zákonníka práce a potom otázka zvýšenia dane z príjmu právnických osôb z 19 na 23 %. Ale tu sme odpoveď dali stokrát a poviem to aj dnes, mali sme len dve alternatívy. Buď sa zdvihnú dane firmám, alebo všetko zdražie pre ľudí, pretože pravica navrhovala a priznáva to aj pán Štefanec aj pán Mikloš aj další, že by išla cestou zvyšovania dane z pridanej hodnoty, čo je totálne zdražovanie. My sme povedali, totálne zdražovať nechceme, chceme ľudí chrániť, tak sme išli cestou zvýšenia dane z príjmu právnických osôb, ale zvýšenie z 19 na 23 v porovnaní s inými krajinami je zanedbateľné, pretože dnes sú dane v Nemecku, v Rakúsku vyššie ako 30 % a niet tu o čom sa baviť. A druhá vec, ktorú hneď teraz na úvod chcem veľmi jasne vylúčiť, to je spojenie nezamestnanosti so Zákonníkom práce. Mám tu aj jeden taký graf, ktorý ukazuje, ako stúpala nezamestnanosť za vlády Ivety Radičovej. To len potvrdzuje, že od roku ten trend tu je, tu je kríza, ja teraz nehovorím o kríze, hovorím to len objektívne, čiže kríza bola aj v roku 2010, nezamestnanosť išla hore z 12,48 v roku 2012 išla až po 13,59 a tu v strede bol prijatý liberálny Zákonník práce, ktorý prijala vláda Ivety Radičovej. Tak teda ak nás obviňujú, že kvôli Zákonníku práce nezamestnanosť stúpa, pýtam sa, ako je možné, že kvôli liberálnemu Zákonníku práce, ktorý bol prijatý za vlády Ivety Radičovej, takisto stúpala nezamestnanosť. To len potvrdzuje, že miera ochrany ľudí nemá vôbec žiadny vplyv na to, koľko je nezamestnaných alebo koľko je zamestnaných. Naopak, my si myslíme, že v tomto období treba ľudí chrániť, pretože dávať ešte voľnejšie nástroje na prepúšťanie, ešte viac oslabovať ľudí by nebolo správne. To je vlastníctvo ľudí, práva, ktoré majú v pracovnom pomeri, ich ochrana, to im patrí, jednoducho sme presvedčení ako sociálnodemokratická vláda, že novelizácia zákonníka práce bola potrebná. Opakujem, toto je jasný dôkaz, že to nemá vôbec žiadny vplyv na nezamestnanosť, lebo liberálne zákonníky práce ako sú, nič nevyplývajú na nezamestnanosť alebo na zamestnanosť. 

Chcem poprosiť pána predsedu, otázka, ktorá bola postavená, bola veľmi presná. Mali ste rovnú daň, mali ste africký zákonník práce liberálny, už liberálnejší ani nemohol byť. Tu je výsledok. Takto vám stúpla nezamestnanosť, preto nevytľkajte politický kapitál z európskej situácie. To nie je dobre. Ja viem, že sa tešíte, vy sa vždy tešíte, keď je na Slovensku zle, lebo si myslíte, že to poškodí tejto vláde. 

Vy ste dokonca určite prajete aj to, aby dneska Slovan prehral hokej, aby boli ľudia ešte viacej nahnevaní. To je politika zlá, to není dobre. Pán predseda, hovorme, dokončím to ešte, hovorme o konkrétnych veciach. Viete, ja vás počúvam už dlhodobo a vy tak múdro poviete, že treba aktívne podporovať politiku zamestnanosti. Boli ste ministrom dopravy vo vláde Ivety Radičovej. Povedzte mi, koľko peňazí ste schválili v rozpočte na rok 2012 na aktívnu politiku zamestnanosti? Ja vás prosím o tento údaj. Mali ste rozpočet v roku 2011, ktorý sa schvaľoval v parlamente, bol to váš rozpočet, povedzte mi, koľko peňazí ste schválili na aktívnu politiku zamestnanosti. Keď hovoríte o tom, že treba účinne podporovať zamestnanosť. 

No nevie to. Jasne, že to nevie. 

Ja na to odpoviem. Nula. Počkajte, ak dovolíte. Nula 

Aktívna politika zamestnanosti bola podporená nulou. Ani jeden cent, ani jeden cent nebol daný do rozpočtu. Takže nemám toto rád, keď prídete, vytľkate politický kapitál z vecí, ktoré majú európsky charakter, a vy ste ani korunu, ani euro nedali na zamestnanosť. 

Ja musím na to reagovať. 

Pokiaľ ide o dane 23 % nie sú vysoké dane a znovu, my sme museli dať dohromady balík 1,8 miliardy eur. Stokrát som sa obrátil na milovanú opozíciu, nech dá nejakú alternatívu. Samé prázdne reči. Doteraz nepovedali, kde by vzali 1,8 miliardy eur na to, aby sme dokázali dostať deficit na tú úroveň, ktorá je dôležitá, to znamená, v roku 2012 4,6 % a v roku 2013 musíme ísť pod 3 %. A musím urobiť v tomto okamihu jednu politickú poznámku. Naozaj je toto partia ľudí, ktorá ma osobne veľmi sklamala. Hovorím teraz o opozícii. Pretože len robia zle. Ja som sa obrátil na nich opakovane. Dajte pomocnú ruku, ponúknite nejaké alternatívy, keď tvrdíte, že to čo robíme my je zlé. Dajte nejakú alternatívu. Neurobili nič. Len, prepáčte, za výraz sa politicky odbavujú na mne, 6 politických subjektov ma naháňa, mňa a vládu, odbavujú sa politicky na mne a na strane Smer a na vláde, ale nič neponúkajú, absolútne nič neponúkajú a keď im poviete, argumenty typu, že nezamestnanosť stúpala aj počas ich vlády, lebo to je európsky kontext nezamestnanosti, tak odpoveď je nie, nie, nie. To všetko bolo v poriadku, to len teraz vy to zle robíte, my sme to veľmi dobre robili napriek tomu, že to je takto, ako to je teraz. Ja by som bol veľmi rád, tu veľmi si vážim postoje sociálnych partnerov, pretože napriek tomu, že zamestnávatelia môžu mať iný názor na vec, takisto aj odborári môžu mať na niektoré veci iný názor, mestá a obce, župani, sú to veľmi ťažké rokovania, chcem zagarantovať za mne a za moju vládu, urobíme všetko pre to, aby Slovensko v roku 2013 prežilo. Nenecháme sa vyrušovať týmito populistickými a farizejskými rečami, ktoré tu počúvam od rána do večera. Ani cent nedali na politiku zamestnanosti a tu bude niekto rozprávať, že máme podporovať aktívnu politiku zamestnanosti. Nehovorím už o iných opatreniach, ktoré boli urobené predchádzajúcou vládou. A my zdražovať, opakujem, my zdražovať nebudeme. Mám dobrú správu a dobrá správa spočíva v tom, že inflácia bude nižšia v roku 2013, to znamená, že bude nižšia ako 3 %, dokonca to nám dnes umožňuje povedať, že stále bude aký taký rast reálnych miezd, čo nikdy nebolo za vlády Ivety Radičovej. My zachovávame určitú mieru rastu reálnych miezd. Robíme všetko pre to, aby ceny energií boli stabilné a urobíme všetko pre to, aby ekonomika Slovenska,hoci ten rast bude 1,2 %, bol jeden z najvyšších hospodárskych rastov v Európskej únii. Čo ešte viacej máme robiť, keď celá eurozóna je v mínuse, ťahá nás Nemecko Francúzsko dole a napriek tomu budeme mať hospodársky rast 1,2 %. Držíme ceny pod kontrolou, všetko. A keď sa týchto pánov spýtam, čo by robili, tak len sedia a kritizujú a organizujú tlačové konferencie. To je málo. Ale my si ich nebudeme všímať. Môjmi partnermi sú sociálny partneri, odborári, zamestnávatelia a ďalší. 

Predložili ste návrhy v celkovom objeme sto miliónov eur, potrebujeme 1,8 miliardy. Nemáte absolútne šancu /súzvuk hlasov/. 

Opäť musím povedať, že ma veľmi mrzí, že opozíciu teší táto situácia. 

Vidím, že všetkým žiaria oči v radosti, že takto na Slovensku momentálne je. Ale dobre. Znovu opakujem, za vládu Slovenskej republiky urobíme všetko pre to, aby sme sa posunuli ďalej. Ja doplním niekoľko údajov, ktoré povedal pán Machyna. Naozaj nedošlo k žiadnemu závažnejšiemu hromadnému prepúšťaniu. Mám tu 3 údaje. Pokiaľ ide o hromadné prepúšťanie v roku 2010 to bolo 10293 ľudí, v roku 2011 5900 a v roku 2012 3261. Čiže klesalo to dole. Je pravda aj to, že mnohí zamestnávatelia využili ten africký liberálny zákonník práce a vyriešili si problém s niektorými ľuďmi, ono to bolo veľmi jednoduché. Vyhodiť človeka z roboty. My sme si povedali ako sociálnodemokratická vláda, na rozdiel od pravicovej vlády, že nemôžme hľadieť len na zamestnávateľov. Nemôžme stále pozerať len na to, aby to mali oni dobre. Veď predsa sú to ľudia, ktorí chodia ráno o 6.do roboty. A teraz máme len preto, že tu je nejaký krízový jav, ešte viac týchto ľudí stesnať a dať zamestnávateľom ešte väčšie možnosti, aby ich kedykoľvek mohli vyhodiť na ulicu? Toto je principiálna hodnotová vec. Je to pravicová vláda, ktorá vždy stála za bankami a zamestnávateľmi. My stojíme predovšetkým za zamestnancami. Ale to neznamená, že chceme robiť zle. Keď dovoľte, viete, také sú niektoré veci, ktoré sa málo opakujú. Zamestnávateľské zväzy, najvýznamnejšie zamestnávateľské zväzy boli u nás na Úrade vlády a mali verejné vyhlásenie, že zákonník práce, ktorý teraz platí, nemá žiadny vplyv, pokiaľ ide o nezamestnanosť, zamestnanosť alebo hospodársky rast. To je zaujímavé, že ľudia, ktorí zamestnávajú, ktorí presne veď hovorím o zamestnávateľských zväzoch, si to nájdete tu tlačovú konferenciu veľmi ľahko, boli tam strojári, z automobilového priemyslu a myslím, že tam boli chemici, už teraz si presne nepamätám. Tak pán Figeľ, ktorý v živote nikoho nezamestnával, tu bude rozprávať o tom, ako zákonník práce negatívne vplýva na nezamestnanosť. A druhí čo zamestnávajú, teda zamestnávateľ, hovoria, že to nie je také zlé, ako to tvrdí možno v tomto okamihu opozícia. 

Mal by som dve takéto poznámky na vyjadrenie pána Juska samozrejme. Predovšetkým jednu vec chcem oceniť, to málokto tak otvorene hovorí, že miera konsolidácie a tempo konsolidácie má mimoriadne negatívny vplyv na hospodársky rast. A toto je veľká téma dnes v Európskej únii a v eurozóne. Objavujú sa názory, že či tempo konsolidácie ozdravovania verejných financií, teda škrty, škrty, škrty, nie sú príliš zaťažujúce pre hospodársky rast a či by sme toto tempo nemali do určitej miery oslabiť, pretože všetci rozumieme tomu, čo povedal aj pán Jusko, ako rýchlo sa konsoliduje, čím je tempo vyššie, tak tým je hospodársky rast nižší. To jednoducho nejde dohromady. Nemôžete na jednej strane aj škrtať aj šetriť aj obmedzovať verejné výdavky, na druhej strane očakávať, že budete mať 5 alebo 6% hospodársky rast. A druhá poznámka sa týka druhej časti jeho vystúpenia, kde to nesedí časovo. Pretože hovoríme o roku 2012. V celej Európe stúpa nezamestnanosť, použil som aj údaj z eurozóny kde už je to takmer 12 %, celý svet ide hore s nezamestnanosťou, áno, aj Slovensko vďaka tomu, že je napojené na západné trhy a na svet, išlo hore s nezamestnanosťou, ale odkedy platí zvýšenie daní z príjmu právnických osôb? Od prvého januára 2013. Odkedy platí zákonník práce? No odteraz. Tak ako môže niekto hovoriť o tom, že zvyšovanie nezamestnanosti v roku 2012 keď platil liberálny zákonník ešte ten africký, keď boli stále 19% daň z príjmu právnických osôb a nezamestnanosť išla prudko hore. Takže ako môže dnes niekto pripisovať dopady alebo dôsledky niečomu, čo ešte ani neplatilo? Ja si dokonca myslím, že a znovu si stojím za tými slovami, že práve naopak, zamestnávatelia využili na konci roka ešte ten liberálny, veľmi voľný zákonník práce, kedy veľmi ľahko bolo možné ľudí prepustiť von. Že znovu, ta otázka je logická, možno že by som bol rád, keby pán Jusko sa k nej vyjadril, že /súzvuk hlasov/ to časovo nesedia. Kvôli tým opatreniam. 

Aby sme nevytvárali obraz, opakujem, opatrenia, o ktorých hovoril pán Jusko, platia od prvého januára 2013. Nespájajme ich s vývojom, ktorý bol v roku 2012 a bol by som nerád, keby vyjadrenia, ktoré boli povedané, boli automaticky spájané so zákonníkom práce lebo zvýšením dane z príjmu právnických osôb. Ale poďme podľa mňa k tým pozitívnym veciam. Predovšetkým ja nepôjdem touto cestou ako opozícia. Zlé, zlé a len zlé a zlé a ešte bude horšie. 

Ja si myslím, že v roku 2013 sa očakáva v druhej polovičke oživenie aj pokiaľ ide o Nemecko. Všetci sa spoliehame na to, že tento obrovský motor európskej ekonomiky bude ťahať aj ostatných. 

A čo máme, my nemáme dnes v rukách vlastné nástroje, ktorými môžeme dvíhať len tak hospodársky rast. Nemáme v rukách nástroje, ktoré môžu okamžite znížiť nezamestnanosť. Táto vláda keď tu bola nedala ani cent na aktívnu politiku nezamestnanosti. My teraz prijímame, ako dobre viete, veľmi významné zmeny v zákone o službách zamestnanosti, ktoré budú spojené s veľkými finančnými výdavkami, sú tu úplne iné pohľady na ľudí so zdravotným postihnutím, chránené dielne, absolventská prax, tu všetko naozaj si uvedomujeme, že musíme ísť s finančnou podporou. Nech sa nám podarilo to... 

Keď máte pokles hospodárskeho rastu, keď máte prudkú konsolidáciu, povedal to pán Jusko, povedal to aj pán Machyna, nemôžete očakávať, že súčasne budú rásť mzdy, že bude, ja neviem, hospodársky rast 5 % a budú sa vytvárať nové pracovné miesta. To je nezlučiteľné. To jednoducho nejde dohromady. Aj preto, znovu sa vraciam k téme, bude musieť Európa si povedať, či toto tempo konsolidácie verejných financií je zdravé alebo nie je zdravé. K tomu, čo povedal pán Figeľ jednu poznámku, pán predseda, vy ste vždy geniálny len vtedy, keď ste v opozícii. Keď ste vo vláde, nikdy ste nič neurobili. Zaujímavé je, že keď stúpa nezamestnanosť za vlády pravicovej, vtedy to je kríza. Keď stúpa za vlády, ktorá je sociálno demokratická, tak je to kvôli opatreniam, ktoré robí táto vláda. Konkrétne veci. Na rozdiel od pravicovej vlády veľké výdavky do aktívnej politiky zamestnanosti. Už som spomínal, ideme do veľkých zmien zákona o službách zamestnanosti. Tento zákon teraz predkladá minister práce v parlamente, budú podstatne voľnejšie a flexibilnejšie možnosti, pokiaľ ide o zamestnávanie ľudí, podpora alebo adresnejšie podpory na vytváranie pracovných miest, ale tento zákon nás bude stáť veľa peňazí. Prijali sme, možno hovoriť o 20 do 180 miliónov eur, záleží od toho, ako budeme nastavovať jednotlivé politiky. Ale povedali sme si veľmi jasne vo vláde, že nemožno stále hľadieť len na nejaké bruselské číslá. Už som to tu počul, že našim cieľom má byť vyvážený, rovnovážny deficit alebo rozpočet, takže toľko výdavku, koľko príjmu. No ale to by znamenalo na Slovensku prudké zníženie životnej úrovne. Veď majme trochu zdravého rozumu. Predsa nemôžeme robiť politiku kvôli tomu, aby sme uspokojili nejaké európske štatistiky. Ja si myslím, že normálna procedúra, normálny harmonogram znižovania deficitu to má svoje miesto. Ale robiť nejaké skoky, ako sme urobili teraz zo 4,6 na 2,9 % v roku 2013, lebo sme k tomu prinútení európskou politikou a táto medicína je proti hospodárskemu rastu, čo bude ďalej uvidíme, je tam plán znižovať ďalej deficit 0,5 %každý rok. Toto je všetko proti ľuďom. Nie je to dobre, ale takto to je, je to nastavené. 

Áno. Ďalej chcem povedať, urobili sme opäť to, o čom pravicová vláda iba veľa rozprávala. My sme vyčlenili z niektorých operačných programov, ktoré máme, ide o európske peniaze, zdroje, ktoré sme použili na vytváranie pracovných miest predovšetkým pre mladých ľudí. Jeden projekt realizuje ministerstvo práce, očakávame nárast počtu vytvorených pracovných miest 14 až 15 tisíc. 

Hovoríme o tomto projekte konkrétnom, ktorý je nastavený na rok 2013. Už sú urobené výzvy, sú to konkrétne podpory na konkrétne pracovné miesto, ta výška podpory môže byť jeden rok. Keď sa zamestnávateľ zaviaže niečo, je to na úrovni minimálne mzdy a tak ďalej, je to veľmi podľa mňa zaujímavé a verím, že zamestnávatelia túto možnosť aj použijú. Druhý veľký projekt je v rámci ministerstva hospodárstva, kde sme realokovali, presunuli peniaze z iných fondov do fondov ministerstva hospodárstva, ide predovšetkým o inovatívne technológie, aby sme vytvárali pracovné miesta aj touto cestou. Nastavujeme inak politiku investičných stimulov, kde sme doteraz išli len cestou udržiavania pracovných miest. Teraz to chceme viazať už iba na vytváranie nových pracovných miest. Teda firma by mala dostať investičný stimul len vtedy, keď vytvorí nové pracovné miesto. 

Chceme byť aktívnejší, aby nežiadali o takýto príspevok firmy len na udržanie, ale bude podmienka musíte vytvoriť nejaký nový počet pracovných miest. V tom prípade sa môžete uchádzať o konkrétne peniaze. Chcel by som ďalej uviesť, že my teraz ako levi ad hoc bojujeme za individuálne prípady. My sme nepredali Východoslovenské železiarne Američanom. To boli títo páni. A zrazu tu je hrozba, že americký investor potom čo vynikajúco zarobil chce odísť odtiaľto, dúfam, že nepovie teraz pán Figeľ, že kvôli daniam alebo kvôli niečomu inému. My dobre vieme, prečo odchádza. Je to bruselská legislatíva, vstupy energií, ale predovšetkým zarobil. No tak odchádza odtiaľto preč. A nám hrozí, že v Košiciach bude 7 tisíc ľudí bez práce. Čiže ... 

Sú vytvorené tímy, a tu bojujeme o to, aby tento investor na Slovensku zostal, robíme všetko pre to, dávame primerané ponuky. Mohol by som uviesť ďalšie firmy, kde bojujeme doslova o prežitie. Ad hoc sa vytvárajú tímy a zväčša ide o sprivatizované firmy. Firmy, ktoré sprivatizovala pravicová vláda, my teraz sa pokúšame zachrániť z hľadiska ich pôsobenia na území Slovenskej republiky. Čiže znovu chcem potvrdiť, znovu, my sa nenecháme vyrušovať. Dávali sme ponuky na spoluprácu, neprišli s ničím, len zle robia. Preto chcem zagarantovať, všetku energiu, ktorú máme, keďže sa nemusíme s nikým hádať, ja nemusím viesť žiadne spory, nerozpadne sa mi strana, pánovi Figeľovi každý týždeň odchádza nejaký poslanec zo strany. Čiže nerobíme to a môžme sa plne venovať svojej práci a budeme sa venovať plne práci, ak chcem zagarantovať, že 24 hodín denne budeme bojovať na Slovensku o zamestnanosť, o hospodársky rast, lebo viem, o čo v danom prípade ide. 

My sme sústredili v roku 2012 všetku pozornosť na ozdravovanie verejných financií a toto máme za sebou. A já verím aj roku 2013 z hľadiska čísiel, ktoré sme nastavili. Teraz prichádza obdobie, kedy cez kontrolné dni na ministerstvách pripravujeme pod záštitou ministra hospodárstva pána Malatinského, ktorý ako všetci vedia, došiel z prostredia zamestnávateľov, bol predtým najvyšším predstaviteľom Asociácie zamestnávateľských zväzov. Pripravujeme sériu opatrení na podporu hospodárskeho rastu, ale nebudeme ich prijímať dovtedy, pokiaľ sa na nich nedohodneme so všetkými sociálnymi partnermi, s opozíciou sa nedohodneme na ničom, pretože opozícia nemá záujem. 

Jednoducho sociálni partneri dostanú na stole tento návrh určite a pokúsime sa nájsť riešenie, na ktorých budú participovať zamestnávatelia, mestá a obce, župani, budú určite participovať odbory a vláda Slovenskej republiky. Rada solidarity funguje ako orgán, ja ho budem naďalej veľmi intenzívne využívať a všetci vieme, že úlohou dňa v roku 2013 je podpora hospodárskeho rastu, lebo cez podporu hospodárskeho rastu môžme potom hovoriť aj o náraste počtu zamestnaných ľudí. A ešte jeden dôležitý faktor,ktorý sa málo spomína. Myslím, že okolo 70 % všetkých investícií na Slovensku verejných investícií, sú investície, ktoré sú z európskych fondov. My teraz spúšťame celý rad konkrétnych opatrení, ako urýchliť čerpanie eurofondov, to čerpanie nie je dobré ani zlé, je nejaké priemerné, ale mohlo by byť podstatne lepšie. Tento rok by Slovensko malo vyčerpať 1,5 miliardy eur z fondov, čo je suma, ktorá by výrazne pomohla hospodárskemu rastu, preto aj uvažujem o niektorých ďalších významných opatreniach vo verejnom obstarávaní, aby sa urýchlili niektoré procesy a toto všetko verím, že prispeje k tomu, hoci to nemáme úplne v rukách vzhľadom na prepojenosť Slovenska, že druhá polovička roku 2013 bude lepšia. Jednoducho musíme tým ľuďom ukazovať cestu. Keď budeme stále počúvať len zlé, zlé zlé a tešiť sa z toho, tak potom sa nečudujeme, že je tu atmosféra, ktorá nepraje nikomu. 

Som rád, že pán Jusko potvrdil moje slová, že zamestnávatelia využili liberálny zákonník práce na svoje rozhodnutia a tým vlastne potvrdil, že dnes nemôže nikto argumentovať tým, že to čo je prijaté po prvom januári 2013 má taký vplyv na nezamestnanosť ako sa dnes predovšetkým z úst opozície šíri. Prosím, sme svedkami toho, akí sme rozmanití. Na jednej strane bolo vyjadrenie predstaviteľa zamestnancov, ktorý povedal, že vytváranie pracovných miest je možné znížením hodín pracovného času. Na to odpovedá predstaviteľ zamestnávateľov, že to je cesta do pekla. Že naopak treba pracovať ešte viac. Ja vítam tieto rozpory, tieto názory, pretože len na základe dohody sociálnych partnerov môže niečo vzniknúť. A preto či je to už návrh na moratórium, o ktorom hovoril pán Jusko, ja som už tento názor počul, či je to návrh, ktorý podporuje predstaviteľ zamestnancov znížiť pracovný čas alebo je to otázka sviatkov, tak toto všetko bude na stole v krátkom čase na Rade solidarity a budeme sa posúvať ďalej, pretože opakujem, my sme do konca roku 2012 veľmi dynamicky a veľmi ťažko riešili problémy s ozdravením verejných financií. My sa nesťažujeme. My vládneme, a ak sú aj takéto rozpory medzi sociálnymi partnermi, na konci dňa bude musieť vláda rozhodnúť a musí povedať, ktorou cestou sa Slovensko bude poberať ale ja môžem ako sociálny demokrat povedať, že sa určite nebude uberať cestou ďalšieho ožobračovania ľudí. My budeme chrániť ľudí aj za cenu, že pravica, opozícia a možno aj zamestnávatelia budú niekdy hovoriť, tieto rozhodnutia idú proti nim. No ale my nemôžme ísť proti ľuďom, ktorí zarábajú 500 euro alebo ktorí majú dôchodky 280 eur. Toto je naša filozofia a touto filozofiou sa budem aj ja riadiť. 

Chcel by som, ak môžem dodať na to, že hospodársky rast Slovenska bol jeden z najvyšších v Európskej únii v roku 2013, pokiaľ ide o mieru zadlženosti, sme stále krajina, ktorá je na tom v porovnaní s inými krajinami veľmi veľmi dobre. Pokiaľ ide o nezamestnanosť, ako som uviedol, stúpla v celej Európe. Pán Figeľ sa snaží vytvoriť aj dojem, že zle je iba na Slovensku a všade inde je dobre. Že všetko je zlé, pretože tu je iná vláda ako sú oni. Ja jednoducho rešpektujem, že ste v opozícii, že sa vám to príliš nepáči, ale pravdu má aj pán Machyna, keď povedal, že Slovensko patrí ku krajinám, kde ľudia pracujú najdlhšie. Alebo naozaj, že ten čas, ktorý trávia v práci, je veľmi veľký. Pokiaľ ide o nadčasy, tie číslá sú obrovské a patríme k špičke. Preto ako dobre počúvate, zamestnávatelia hovoria, že by ešte viacej ľudia mali robiť, napriek tomu, že máme najviac nadčasov, alebo jeden z najviac nadčasov v Európe. 

Ale hovoril aj o sviatkoch a ďalších veciach. Takže počúvajte aj to, čo sa vám nepáči, pán predseda, nielen to, čo sa vám páči v tejto situácii. My ideme ďalej, ja ponúkam zamestnávateľom, odborárom, mestám a županom veľmi konkrétne rokovania, veď sa snažíme držať aký taký sociálny zmier v tejto krajine. No snažíme sa teda. My sme nikdy nepodporovali štrajky. Nikdy. Pravica sa teší, keď sa objaví akýkoľvek náznak štrajku. No veď ste podporili učiteľov v štrajku, nerozprávajte. 

Ja nedržím v rukách nemeckú ekonomiku. Ale robíme všetko pre to, a znovu, je určitá výhoda, že nie sme zaťažení konfliktami a nie sme zaťažení hádkami, ktoré nám tu predvádzala pravicová koalícia od rána do večera. Jednoducho to nerobíme,čiže máme priestor na to, aby sme normálne komunikovali a rokovali. A vás chcem poprosiť, pán predseda, naozaj veď takú osobu poznám, ktorá môže, ak už robíte zle, tak to robte aspoň s niekým, kto má úroveň. Ale ak máte robiť zle aj pánovi prezidentovi a máte to robiť s ľuďmi, ktorí sa prihlásili k heroínu. 

To je naozaj veľmi ďaleko od vašich kresťanských zásad. 

V eurozóne bude v roku 2013 recesia, teraz tomu naozaj nerozumiem. Tak vy nám ukazujete ako príklad krajiny,ktoré vraj majú byť príkladom pre Slovensko a pritom dobre viem, že v priemere eurozóna teda tie členské štáty, ktoré majú euro, budú mať hospodársky rast pod nulou. My sme krajina, ktorá bude mať hospodársky rast vyšší, čiže nejako vám to nesedí. 

Chcem povedať, že vítam tento dialóg, ktorý vedú zamestnávatelia, zamestnanci a všetky podstatné veci v roku 2012 boli prijaté na princípe sociálneho dialógu. A prakticky 90 % z týchto vecí bolo odsúhlasených v Rade solidarity. Takto chceme pokračovať ďalej, pokiaľ ide o opatrenia na podporu hospodárskeho rastu. 

Je prakticky nemožné zostaviť dvojkoalíciu pre rôzne podmienky, ktoré sa objavovali. 

redaktor 
Fico prebral vládu v čase, keď v Európe zúri ekonomická kríza. Ľuďom sľuboval istoty, najzásadnejšie rozhodnutie jeho vlády sa týkalo daní. Rovnú daň poslal do minulosti. 

88 % ľudí na Slovensku sa opatrenia, ktoré prijímame vo vzťahu k ozdravovaniu, nedotknú. 

osoba 
Majú ľudia istotu, majú istotu, že sa nebudú mať lepšie. 

redaktor 
Vláde sa stále nedarí bojovať s nezamestnanosťou, tá dosahuje rekordy, na Slovensku je najmenej práce za posledných 9 rokov. 

Nezamestnanosť stúpla v celej eurozóne. 

redaktor 
Aj o týchto témach budeme dnes hovoriť s predsedom vlády Robertom Ficom, V politike. 

/ Konec reportáže / 

Ďakujem za pozvanie, dobrý deň. 

Vidím, že tých tisíc kľukov zabralo. My sme ponúkali pred rokom vytvorenie koalície, pretože koaličné vládnutie má svoje výhody aj nevýhody. Avšak všetky strany, ktoré postúpili do parlamentu, odmietli spolupracovať so Smerom, museli sme vytvoriť vládu z jednej strany. Dnes môžem konštatovať, hoci sme mali k tomuto modelu veľký rešpekt, že má aj veľké výhody. Myslím si, že dnes na Slovensku máme mimoriadne stabilnú vládu. O stabilite nikto nepochybuje, politické štruktúry fungujú, parlament je schopný prijímať zákony a vláda má dôveru v parlamente a väčšinu v parlamente. Po druhé, je to vláda, ktorá nie je zaťažená žiadnymi vnútornými konfliktmi. Predstavte si teraz, že by existovala taká široká koalícia, ako bola pred dvoma rokmi. Keď oni nie sú schopní sa dohodnúť ani na stretnutí, nie to ešte na nejakom zásadnom rozhodnutí. Zlepenec v tomto období by nebol riešením pre Slovensko. Po tretie chcem povedať, že je to vláda, ktorá je bezškandálová. Nemali sme žiadny škandál typu prenájmu daňového riaditeľstva, emisných limitov, aby som zase nebol iba vo vzťahu k predchádzajúcej vláde. Ale, a to poviem veľmi jasne, nikto nespadol z neba múdry. Aj my určite robíme chyby, ale robíme to tak dobre, ako sa to len dá, ako to vieme a akonáhle príde nejaký návrh, ktorý sa nám pozdáva, aj z druhé strany, prehodnotíme ho, pozrieme sa naň a ak sa nám hodí do našej politiky, tak ho použijeme. Takže je to rok mimoriadne ťažký. Povedal som to aj po voľbách, že mňa osobne aj ministrov, ktorí nastúpia do vlády, čaká pravdepodobne najťažšie obdobie nášho politického života. A toto je najťažšie obdobie nášho politického života. 

My sme konfrontovaní predovšetkým tým, že Slovensko je šiesta najotvorenejšia ekonomika na svete. Z toho vyplývdača, že keď v Nemecku, Francúzsku alebo hocikde inde stúpa nezamestnanosť alebo klesá hospodársky rast, Slovensko ide tou istou cestou. Bol som vo štvrtok, alebo v stredu, v Poľsku a spolková kancelárka Merkelová to povedala veľmi jasne. Povedala, že cíti zodpovednosť za to, ako sa darí malým krajinám, pretože Nemecko úplne ovplyvňuje chod týchto krajín. A preto my nemáme páky na to, aby sme ovplyvňovali nezamestnanosť. Nemáme páky na to, aby sme priamo ovplyvňovali hospodársky rast. Ale ja si napríklad považujem za veľmi dôležité to, čo sme urobili v oblasti cien energií. Pamätáme sa, že za vlády Ivety Radičovej boli obrovské skoky v cenách energií, my sme opäť začali veľmi prísne regulovať a dnes sme svedkami toho, že ceny energií, ktoré sú veľmi významné v spotrebnom koši každého občana, sú veľmi stabilné. Po druhé sa nám darí, a to je veľmi dôležité, držať tempo zdražovania na veľmi nízkej úrovni. Aj to je otázka regulácie, je to určite aj otázka poklesu hospodárskeho rastu a poklesu vnútornej spotreby. Po tretie by som povedal, že veľmi oceňujem kroky, ktoré robí ministerstvo financií, ministerstvo vnútra a ďalšie zainteresované inštitúcie v boji proti daňovým únikom. Platiť dane sa ľuďom na Slovensku nechce a je z toho móda neplatiť dane. Už som veľakrát použil tie príklady, že nám priamo firmy, reštaurácie ponúkajú neplatné doklady o zaplatení. To jednoducho nie je možné. Ale robia sa významné kroky. Pamätajte sa aj vy, pán redaktor, že v januári 2012 nastal obrovský kolaps daňového systému vo vláde Ivety Radičovej a my sme prevzali v apríli úplne nefunkčný daňový systém. Čiže je to určite cenová stabilita, ceny energií, boj proti daňovým podvodom a únikom, ktoré sú tam a samozrejme za každú cenu sa snažíme udržať na Slovensku pokoj a sociálny zmier. To sa nám darí, lebo sme navodili atmosféru sociálneho dialógu. 

Povedal som, že nikto nie je neomylný. 

Áno, ja by som to povedal na takom princípe. Keď sme v rade solidarity predkladali rôzne návrhy na konsolidáciu verejných financií, a my musíme konsolidovať. Ja viem, že to nie je príjemné, ale musíme konsolidovať, pretože Slovensko musí ísť pod 3 % deficitu HDP. V opačnom prípade nám hrozia obrovské sankcie. A ja odpoviem na vašu otázku, ale ešte predtým poviem to, že konsolidujeme, vyvoláva veľkú dôveru aj v zahraničí vôči Slovensku a len pre verejnosť, aby verejnosť vedela, my sme teraz predali historicky najlepšie dlhopisy, jednoducho sú to desaťročné dlhopisy v objeme 1,75 miliardy pri úroku 3 %. To je historicky najlepší predaj dlhopisov Slovenskej republiky, a to je len preto možné, že Slovensko je dostatočne statočné opatrenia, ktoré robíme. A k tej vašej otázke by som odpovedal takto. Dal som jasný prísľub všetkým členom rady solidarity. Ak sa ukáže, že niektoré opatrenie, ktoré sme prijali, má zjavne negatívny vplyv na podnikateľské prostredie, zamestnanosť alebo na niektoré iné dôležité faktory, sme pripravené toto rozhodnutie prehodnotiť. Najviac sa spomínajú dve veci. Spomínajú sa najviac Zákonník práce, spomínajú sa vyššie dane a ešte k tomu sa hovorí aj o dohodároch a hovorí sa aj o živnostníkoch. Musím povedať, že v tomto okamihu, pán redaktor, nemáme v rukách žiadne pádne argumenty, žiadne vážne analýzy. Naopak. Naopak, ktoré by potvrdzovali, že tieto rozhodnutia mali mimoriadne negatívny alebo negatívny vplyv na zamestnanosť, na hospodársky rast alebo na celkovú atmosféru na Slovensku. Ja vám tie čísla potom môžem povedať. Uvidíme, čo bude ďalej. 

Pán redaktor, boli dve cesty. Slovensko muselo nájsť niekoľko miliard eur, aby konsolidovalo verejné financie. My sme nevideli inú alternatívu. Veď poznáte tie naše prekaráčky z opozíciou, keď som ich niekoľkokrát vyzval oficiálne, dajte na stôl alternatívy, ako by ste to robili. Až po pol roku z nich vypadlo, a priznal to pán Mikloš, priznal to pán Štefanec a ďalší, že oni by išli cestou zvyšovania DPH. Keď zvyšujete DPH, prudko zdražujete. Ľudia na Slovensku majú príliš, príliš nízke platy a mzdy, aby sme si mohli dovoliť zdražovanie. Toto je naša alternatíva. Ale znovu. Ešte raz. Ak príde niečo rozumné, zaujímavé, sme pripravení o tom uvažovať. Dnes napríklad diskutujeme veľmi intenzívne so sociálnymi partnermi, s odborármi, ako aj s predstaviteľmi zamestnávateľov, ako podporiť v rámci možnosti hospodársky rast, hoci opakujem, naše limity sú veľmi veľké. A dostávame sa do polohy akéhosi sprostredkovateľa úplne opačných postojov. Odborári napríklad hovoria, že poďme skrátiť pracovný čas. Zamestnávatelia zase žiadajú, že poďme zrušiť dva štátne sviatky, aby ľudia pracovali ešte viac. Čiže musíme nájsť nejakú rovnováhu, ale najmä na tom nezáleží, musí byť na Slovensku zmier, musí byť pokoj, pretože len v takéto atmosfére môžeme prijímať rozhodnutia. 

Opakujem, môžme niektoré veci kritizovať a môžme o nich hovoriť. Zatiaľ nemáme v rukách analýzy, ktoré by potvrdili, že napríklad zvýšenie daní pre bohatých by malo kontraproduktívny účinok. 

Nie, takto by som, povedal som, nikto nie je neomylný. Aj my sme urobili určite nejaké chyby, veď to by bolo smiešne teraz povedať, že všetko bolo perfektné. Pokiaľ však nemáme v rukách pádne argumenty, dôkazy, tak nemáme dôvod svoje vlastné rozhodnutia meniť. Ak také argumenty budú, viete, len blázon nezmení svoje rozhodnutie, ak to rozhodnutie je zlé a pochybné. Ak to tak bude, tak sa k tomu vrátime a budeme o tom hovoriť, ale dnes zamestnávatelia hovoria, dnes nie je problém zákonník práce. Nie je problém, že sa zvýšili dane na 23 %. Problém je, že nemajú objednávky. Keby mali objednávky, tak im je jedno, aká je pracovno právna ochrana ľudí. Im je jedno, aká je daň. Im je jedno, čo je v iných oblastiach. Oni potrebujú mať prácu. 

Nuž, aby sme boli úprimní, keby som takto mal hodnotiť ministrov, a toto by som im chcel povedať, tak si ich zavolám individuálne a poviem im to individuálne. Veci by som neodkazoval cez médiá. 

Určite sú rezorty, kde som možno očakával väčšiu dynamiku. 

Sú rezorty, kde to je veľmi dobré, ale takéto individuálne hodnotenie by som si nechal ja sám pre seba. Tie kontrolné dni sú presne o tom, ak sa mi niečo nepáči, tak to ministrovi priamo počas kontrolného dňa aj poviem. Celkovo však, a to chcem zvýrazniť, je vláda kvalitný tím, je to vláda, ktorá je mimoriadne stabilná a oceňujem ešte raz, že to je vláda, ktorá je bez škandálov a ja veľmi rád s ľuďmi, ktorí sú tam, pracujem. Hoci sme urobili aj experimenty, my sme vzali do vlády napríklad človeka, ktorý bol predsedom Slovenskej advokátskej komory, lebo sme chceli nezávislého človeka do justície. 

Tak je to myslím úplne v poriadku. Nejaký čas nestraníkovi alebo človeku, ktorý prichádza z odbornej sféry, ako bol aj pán Malatinský, lebo ten došiel zase ako šéf Asociácie zamestnávateľských zväzov, treba skôr si zvyknúť na ten vzťah politickej strany a vládnutia, pretože takéto pozadie oni nepoznajú. Oni jenom poznajú pozadie biznisové. Ale veľmi rýchlo sa zorientovali a sú určite prínosom pre vládu Slovenskej republiky. 

Určite nie. Na to nie dôvod. Jedine keby naozaj nejaký minister zlyhal ľudsky. To je dôvod v tomto okamihu, keby sa ma pýtate, že či niekto má alebo nemá roztrasenú stoličku. Tam by som musel konať veľmi razantne, ale pokiaľ ide o výkon, pokiaľ ide o profesionálne výkony ľudí, nie je žiadny dôvod spochybňovať žiadneho ministra. 

Ľudsky nezlyhal nikto. Nebol žiadny škandál. Ja chápem, že, netvrdím, že to robíte vy vo vašej televízii, ale sú niektoré médiá, ktoré považujú za škandál už všetko, aj keď nejaký úradník sa pomýli. Pod nami je obrovské množstvo ľudí. Zoberte si, že pod Robertom Kaliňákom je možno 25 tisíc ľudí, z ktorých môže hocikto individuálne zlyhať. Ja teraz hovorím o skutočnom zlyhaní ľudskom, zlyhaní morálnom zlyhaní konkrétneho ministra, člena vlády, takýto škandál na Slovensku počas mojej druhej vlády nebol. 

Opozičné strany sú v katastrofálnom stave a prebieha medzi nimi súboj. 

Áno, ale trieštia sa a keďže je evidentné, veď si prečítajte niekedy ja dostávam podklady z tlačového odboru, ako ľudia reagujú na stav pravice. Oni musia byť nešťastní z toho, ako sa ľudia na nich pozerajú. Tak aby tento obraz absolútnej roztrieštenosti a neschopnosti komunikovali, obraz, že každý chce byť predseda, že každý si chce založiť vlastnú politickú stranu... 

Však oni hodnotia mňa. Keď oni hodnotia mňa, ja môžem hodnotiť ich. 

No, dva roky opozícia bola pred nami vo vláde, preto ja nemôžem brať vážne tieto vyjadrenia, tieto výkriky. Nepredložili žiadnu alternatívu. Keby predložili alternatívu vládnutia, budem sa tejto alternatíve venovať. Ale ak sú to len výkriky z tlačovej konferencie, tak je to ich povinná jazda. Ja si to vypočujem, ale ideme ďalej. Toto nás naozaj nevyrušuje. 

Viete, to sú také subjektívne postoje, ktoré odo mňa teraz vyžadujete. Toto je skôr na expertov otázka. Samozrejme ja nemôžem vnímať opozičné strany ako expertov, pretože oni sú politicky ladení a sú proti nám. Tu sa treba pýtať ľudí, ktorí hodnotia ako politológovia vládnutie. Ja som si všimol niekoľko vyjadrení politológov, ktorí hovoria, že je to mimoriadne stabilná vláda. Ďalší politológovia hovoria, že trochu je to taký korporatívny výkon moci, že nie je založený priamo na parlamente, ja sa nebránim tomu, že viac komunikujem so sociálnymi partnermi ako možno komunikujem s opozíciou. Myslím si, že /nezrozumiteľné/ určite žiadnu nestalo, to by bolo smiešne. To sa treba spýtať politológov, ako vnímajú túto vládu. Rok sme podľa mňa v rámci možností zvládli, sú tu dobré východiská, pán redaktor, pretože každý len straší, niekedy sa médiá a opozícia len tešia, keď je zle a keď je horšie. Ja sa teším, keď je dobre a keď je lepšie. Preto verím a po tých rozhovoroch, ktoré sme mali teraz vo Varšave s pani Merkelovou a pánom Hollandom, mám optimizmus, lebo cítime, že sa tie motory ekonomiky opätovne štartujú a keď sa bude dariť Nemecku a Francúzsku, bude sa dariť aj Slovensku. Nemáme bohužiaľ tak veľký trh vnútorný, sme exportne orientovaná krajina, že sme viazaní aj na západ a západné krajiny. 

My sme o vláde Ivety Radičovej hovorili, že nemá čas vládnuť, lebo sa stále hádala. A keď sa vláda vo vnútri háda, a nevládne, tak život ide mimo nej. Moja vláda sa neháda. Moja vláda nemá žiadne vnútorné konflikty a robíme, čo môžeme. Ale dovoľte mi teraz čísla. Čísla, ktoré sú veľmi presné a ktoré môžem aj dvakrát zopakovať. Zoberme si, keď už hovoríme o januári 2012, dobre, v januári 2012 tu bola vláda Ivety Radičovej, kedy platil ich zákonník práce a bola rovná daň. Súhlasíte s týmito konštatovaniami. Január 2012, Iveta Radičová, liberálny zákonník práce a rovná daň. V januári 2012 odišlo do evidencie nezamestnaných 35 821 ľudí. Ako je možné, že v januári 2013, teda už počas mojej vlády, keď máme podľa nich socialistický zákonník práce, a vysoké dane, odišlo do evidencie iba 30 tisíc nezamestnaných. Ako to je možné? Toto je argument, ja ani nemám čo viac povedať. Viete. 

Nezamestnanosť stúpla od roku 2010 do začiatku roku 2012 takisto z 12,48 na 13,59. Viac ako jedno percento. Ja nechcem povedať, že toto potvrdzuje, že je jedno, aký máte zákonník práce a vôbec nemá na to vplyv ani výška daní. Má to snáď logiku. Keď nás dnes osočuje opozícia, že nezamestnanosť rastie kvôli tomu, že sme zvýšili dane a zmenili zákonník práce, ako je možné, že za liberálneho zákonníka nižších daní im odišlo do evidencie nezamestnaných o 5 tisíc ľudí viacej ako v čase, keď existuje takzvaný socialistický zákonník. 

Pán redaktor, nezamestnanosť historicky najvyššia bola na začiatku prvej vlády Mikoláša Dzurindu. Možno na to boli nejaké dôvody, teraz to nechcem hodnotiť. Najnižšia nezamestnanosť bola v roku 2008 - 2009, keď bola konjunktúra. Kedy sme boli vo vláde my. Vtedy bolo nejakých 7 alebo 8 % nezamestnaných ľudí. A robili sme presne tú istú politiku, ktorú robíme aj teraz. V Českej republike majú historicky najvyššiu nezamestnanosť. V eurozóne je historicky najvyššia nezamestnanosť. Prečo stále vytvárame obraz a médiá to robia veľmi šikovne, že len na Slovensku je problém. Ak v eurozóne je historicky najvyššia nezamestnanosť a v Českej republike je historicky najvyššia nezamestnanosť, je pochopiteľné, že to tlačí, ja na to odpoviem, že to tlačí aj na nás. My sme urobili a robíme tieto opatrenia. Predovšetkým na rozdiel od predchádzajúcej vlády sme alokovali podstatne väčší objemy peňazí na aktívnu politiku zamestnanosti. Po druhé, podarilo sa nám realokovať zdroje v rámci európskych fondov a viete, že tam sme urobili rozhodnutie, na ktoré predchádzajúca vláda nemala odvahu. Sme obrovské sumy peňazí presunuli na ministerstvo práce a ministerstvo hospodárstva, teraz sa tieto projekty rozbiehajú a mali by byť v tomto období už tieto jednotlivé projekty živé. Ide asi o 14 až 20 tisíc miest nových pracovných najmä pre mladých ľudí do 29 rokov. Viete, že sme vybojovali v Bruseli výnimku a peniaze, kde hrozilo prepadnutie, z fondov opätovne budeme môcť použiť najmä na tieto projekty takéhoto charakteru. Bojujeme ad hoc. Pán redaktor, my sme dali US Steel Američanom? Tak my sme ich nedali. A teraz Američania chcú odísť. A my s nimi bojujeme. A robíme všetko pre to, aby Američania zostali tu na území Slovenskej republiky a naďalej pokračovali. V opačnom prípade môže v Košiciach prísť niekoľko tisíc ľudí o prácu. A môžem uviesť, akonáhle sa stane nejaký problém takéhoto charakteru, utekáme a riešime. Ale Slovensko nemôže byť nejakým ostrovom nádeje, kde všetko bude zlé v iných krajinách, všade bude stúpať nezamestnanosť, pokles hospodárskeho rastu, len na Slovensku budeme mať 11% hospodársky rast a 3% nezamestnanosť. To jednoducho nejde. A ešte dodám aj to, že Slovensko je krajina, ktorá ako jedna z mála, a to treba povedať, bude mať pozitívny hospodársky rast. Tak snáď to nie je až taká katastrofa, ako tvrdí opozícia, keď budeme mať ako jedna z mála krajín EÚ pozitívny hospodársky rast, snáď to nie je taká katastrofa, ak nám ide do nezamestnanosti menej ľudí ako to bolo za vlády Ivety Radičovej, ak zoberiem absolútne počty ľudí, ktorí v januári 2012 do evidencie nezamestnaných odišli. Znovu. Hľadáme teraz prorastové opatrenia. Sedíme, predkladáme na radu solidarity kompletný návrh, je to celý rad rôznych opatrení, ako ešte aj u nás podporiť hospodársky rast. Ale je mi ľúto, my sme sa dostali do situácie, kedy napríklad dva roky sa nestavali diaľnice. My znovu teraz štartujeme procesy, ktoré tam predtým neboli. Zastavili sa pripravené projekty. Ja sa nechcem vyhovárať, ale už som to povedal, nám 3 mesiace nefungovala daňová správa. Si predstavte, že ako predseda vlády prídete do roboty v apríli a spýtate sa ministra financií, že tak poď mi ukázať daňové príjmy. On povie, že on nevie. Lebo tam nemali žiadne číslá. Všetko bolo skolabované, nič tam nefungovalo, až dokonca bolo podozrenie, že to urobili naschvál, aby to mohli robiť nejaké machinácie s daňami. Nebolo to jednoduché. Je to ťažký rok a mne je aj ľúto ľudí. Dobre viete, že keď sme mali peniaze, sme rozdávali a dávali sme na rôzne projekty. Zaviedli sme príspevok pri narodení druhého dieťaťa. Tretieho dieťaťa. Robili sme obrovské investície /nezrozumiteľné/. 

Samozrejme, viete, nechcem ale byť v tej polohe, že budem tu rozprávať tri mesiace o príchode nejakého investora a potom investor ani nepríde, ani nikdy s vládou nerozprával. Áno. Máme dobré správy, pokiaľ ide o východné Slovensko, verím, že udržíme zamestnanosť aj pokiaľ ide o US Steel, že urobíme všetko pre to. Otvárame a podporujeme všetky priemyselné parky, ktoré na Slovensku sú, pokiaľ je nejaký záujem investora, bol prijatý nový zákon o verejných investíciách, ktorý hovorí, že teraz už investičné stimuly sa môžu dávať len na vytváranie nových pracovných miest, už nemôžu ísť investičné stimuly len na udržanie pracovných miest. Ale štát nestavia fabriky. Ďalej, rozbiehame výstavbu diaľníc. My chceme minúť obrovské množstvo peňazí, možno 8 až 9 miliard eur do konca roku 2016 na výstavbu diaľníc. A kontrolný deň, ktorý sme absolvovali ukázal, že ministerstvo hoci predtým pán Figeľ 2 roky tam spal, tak rozbieha tieto iniciatívy. Toto potrebujeme, veľké verejné investície. A potom trošku sa aj čudujem aj rôznym útokom proti nám. Napríklad keď sme rozhodli o výstavbe infraštruktúry futbalových štadiónov. Hneď nás obvinili, že sme dali 45 miliónov eur na rekonštrukciu futbalových štadiónov. Áno, ale na 10 rokov. Tento rok to bude 4,5 milióna eur, každý ďalší rok to bude 4,5 milióna eur, podmienka je, že to musia robiť slovenské firmy tu rekonštrukciu a ešte dodám jednu myšlienku, viete, kde sme zobrali tých 4,5 milióna? Sme zoškrtali opäť výdavky na konferencie, na služobné cesty, to sú všetko úspory. Nedávame žiadne peniaze navyše zo štátneho rozpočtu. Alebo musíme investovať. My predsa teraz tu neskapeme a nebudeme sa tváriť, že tu sa už nič nedá robiť, lebo je nejaká kríza. Áno, je hlboká kríza, ale snažíme sa žiť, snažíme sa verejnosti ukazovať, že vláda robí čo môže. A som presvedčený, že druhý polrok 2013 je rokom, kedy sa motory západnej ekonomiky, najmä teda nemeckej, naštartujú tak, že Slovensko, Česká republika, Maďarsko, ale aj Poľsko budú ťahané týmto veľkým hospodárskym rastom. 

Viete, je tam veľmi dobrá informácia v IT segmente, teda v informačných technológiách, dosť sa o tom píše. Ja nechcem tieto veci nejako detailne, to je úloha pre ministra hospodárstva. 

Kríza má ako je to, myslím, že ekonomická teória, vždy svoje cykly. Jednoducho idete dole z recesie, prídete na dno a potom znovu stúpate hore smerom na vrch konjunktúra. A mnohí predpokladali a veľmi správne predpokladali, teraz hovorím o expertoch, že táto kríza nemusí mať podobu obyčajného véčka, že sme hore, klesneme dole a znovu ideme hore. Hovoria, že táto kríza môže mať podobu dvojitého W a zdá sa, že má podobu W. Ale že už teraz ideme a približujeme sa k tomu dnu toho druhého W a že sa pôjde opäť hore. To nie ja, som rád, že to hovorí Merkelová, ktorá takisto má informácie o stave svojej ekonomiky, ale najviac som ocenil jej slová, keď povedala, že ona si uvedomuje vplyv, ktorý má nemecká ekonomika na také krajiny ako je Slovensko. 

Nie, zatiaľ sledujeme vývoj štátneho rozpočtu veľmi prísne. Vo februári sme boli na tom veľmi dobre z hľadiska deficitu, čiže ak budeme pokračovať týmto tempom a pokiaľ nepríde nejaká nepredvídateľná udalosť vo svete, nie na Slovensku, vo svete, ktorá by ovplyvnila opäť finančné trhy, tak si myslím, že tento cieľ je úplne reálny. A nám dôverujú v tejto téme. Nikto nespochybňuje plány vlády Slovenskej republiky urobiť poriadok vo verejných financiách. 

Nie. 

Konsolidačný balík bol uzatvorený v roku 2012. Veľmi som trval na tom, že ak máme urobiť tieto veľmi nepríjemné rozhodnutia, je treba ich urobiť čo najrýchlejšie, urobili sme tieto rozhodnutia, hoci stále budem trvať na tom, že podstatnú časť konsolidácie verejných financií znášajú firmy a bohatí ľudia, pokiaľ ide o živnostníkov, musím to zopakovať a prosím, všetky médiá, aby to hovorili. To, čo sa udialo vo vzťahu k živnostníkom, bolo na základe dohody so živnostníkmi. To nebol žiadny diktát zo strany vlády. Boli profesné organizácie, živnostníkov a dohodli sme sa na tom, že sa upravia odvody, pretože nám prichádzajú živnostníci do dôchodkového veku a mali 150 eurové dôchodky, no lebo si platili minimálne odvody do Sociálnej poisťovne. Pokiaľ ide o dohody, tam sú výnimky pre dôchodcov a pre študentov, ale dohody boli obrovským priestorom pre neplatenie daní. Preto naďalej zotrvávam na tom, že väčšinu konsolidačných opatrení znášajú firmy, bohatí ľudia, banky, monopoly. Touto cestou sme aj išli a keby sa niečo dialo do budúcnosti, tak pôjdeme touto cestou aj ďalej. Ale nerátame tento rok so žiadnymi opatreniami konsolidačného charakteru také, aké sa urobili v predchádzajúcom roku. Budeme určite robiť ďalšie opatrenia, napríklad sa uvažuje a ja to podporujem, zvýšiť daň z luxusného majetku. Ak má niekto za sto miliónov dom rodinný, alebo za 200 miliónov, prečo by mal platiť rovnakú daň z nehnuteľnosti ako niekto, kto má postavený rodinný domček. Ale to je ešte len diskusia do budúcnosti. Do tohto nás tlačí aj pravica, do tohto tlačí aj Európa, každý hovorí, že majetkové dane by sa jasne mali preniesť najmä na bohatých. Ale to je filozofia, ktorá úplne sedí s naším sociálnodemokratickým pohľadom. 

Pamätáte sa, keď sme nastúpili do vláda v apríli 2012 sme vyhlásili, že nepristúpime k voľbe nového kandidáta na generálneho prokurátora, pretože bolo podané podanie na Ústavný súd, ktoré malo prezidentovi buď dať právomoc alebo nedať právomoc pána Čentéša odmietnuť. Čakali sme, Ústavný súd dal právomoc pánovi prezidentovi, pán prezident v súlade s touto právomocou pána Čentéša odsunul na bok. V tom okamihu sme mohli voliť, ale v tom okamihu podal pán Čentéš niekoľko návrhov na Ústavný súd. Opäť sme korektní a čakáme, nech Ústavný súd povie, či môže Národná rada voliť alebo nemôže. Je tam návrh na predbežné opatrenie. Ak Ústavný súd návrh na predbežné opatrenie odmietne, v takom prípade môžme pristúpiť k voľbe nového kandidáta na generálneho prokurátora. Ja nechcem tuná robiť také cirkusové predstavenia ako robila vláda Ivety Radičovej, to bolo úplne smiešne, čo robili okolo generálneho prokurátora. My si počkáme na stabilnú situáciu, a kandidáta zvolíme. 

Áno, poviem tu ale súčasne možno trošku tvrdo vo vzťahu k Ústavnému súdu, tu vzniká nejaká predstava a niekto sa veľmi teší tejto predstave, že všetci sudcovia Ústavného súdu sa naozaj vyblokujú a že nebude mať kto rozhodnúť. Ale platí jedno rozhodnutie európskeho súdu, viete, že som na tejto problematike pracoval v minulosti, že právo občana na rozhodnutie je silnejšie ako nejaké formálne problémy, ktoré má inštitúcia, ktorá má rozhodnúť. Preto ak by sa naťahoval čas, tak postupne budeme môcť konštatovať, že za situáciu na generálnej prokuratúre začína zodpovedať aj Ústavný súd svojou nečinnosťou. A na Generálnej prokuratúre je treba urobiť zmenu vo vedení. Musí prísť nové vedenie a generálnu prokuratúru. Takže toto nemôžte nikomu vyhovovať toto bezvládie. A ja verím, že Ústavný súd rozhodne prinajmenšom o návrhu na predbežné opatrenie, pretože potom buď nebudeme môcť voliť, lebo Ústavný súd zakáže voľbu, alebo to okamžite zrealizujeme v Národnej rade. 

Pán prezident bol toľko dourážaný zo strany opozície, myslím si, že neadekvátne sa k nemu správal aj docent Čentéš a ďalší. On sa musí brániť. Takisto, keď sa bráni pán docent Čentéš, aj pán prezident má právo sa brániť, pretože on rozhodol. On rozhodol v súlade s rozhodnutím Ústavného súdu, že nevymenuje pána Čentéša. Lebo také právo mal. 

A pánovi Čentéšovi druhá polovica. Prečo by mal pán prezident teraz sa pozerať na to, že nech si pán Čentéš robí čo chce. Pán prezident rozhodol. Pán prezident Čentéša odmietol, pánovi Čentéšovi sa to nepáči, a išiel na Ústavný súd. A atakuje pána prezidenta. Tak pán prezident podobne ako ktorýkoľvek občan Slovenskej republiky má právo sa chrániť. Čiže nehaňme pána prezidenta za to, že uplatňuje svoje práva. On svojimi krokmi obhajuje svoje rozhodnutie nevymenovať pána docenta Čentéša za generálneho prokurátora. 

Pán Jaromír Čižnár bol navrhnutý ako kandidát prokurátorskou radou, v tomto okamihu však neexistuje žiadny oficiálny kandidát. Iba prokurátorská rada povedala, že pokiaľ dôjde k voľbe generálneho prokurátora v Národnej rade, podľa nich najlepší kandidát za celú prokuratúru bude pán doktor Čižnár. My to berieme na vedomie. Či sa s tým stotožním lebo nestotožním, to ukáže čas. 

Keď ste ma teraz počúvali, možno 25 minút alebo neviem, ako dlho sme tu, myslím, že ste museli nadobudnúť pocit, že starostí, ktoré dnes ja osobne a moja vláda má, je nad hlavu. A zopakujem vetu, že toto je najťažšie obdobie mojej politickej kariére. Mám teraz podstatne dôležitejšie úlohy ako rozmýšľať o prezidentskej kandidatúre. Musíme opätovne dostať Slovensko určite aj za pomoci Európskej únie, eurozóny, na takú trajektoriu rastu, a poklesu nezamestnanosti. Toto sú pre mňa výzvy. Rovnako je pre mňa výzva aby Slovensko naďalej zostalo stabilné. Aby ak aj dôjde k nejakému sociálnemu napätiu, aby sme ho riešili v rade solidarity alebo v tripartite. Toto sú moje úlohy. Preto sa témou prezidentskej kandidatúry vôbec, ale vôbec nezaoberám. 

Odporúčam však kandidátom, ktorí sa začínajú objavovať, aby nešli do kampane s tým, že treba poraziť Fica, alebo ja som zatiaľ nič nepovedal. 

Ja nechápem, prečo keď nikto nič nepovedal. A po druhé hlavne ich prosím, aby nehovorili, čo všetko na Slovensku zmenia. Jeden hovorí, že zmení dane. Ten toto, ten tamto. Jednoducho to nie je možné. Prezident nemá také právomoci, nech povedia, že chcú byť prirodzenou autoritou, ktorá bude spájať sily,čokoľvek,ale nech nerozprávajú, neklamú v samom začiatku, že čo všetko oni na Slovensku zmenia. Prezident má slabé právomoci. Nezodpovedajú jeho silnému mandátu tým, že bol zvolený priamo ľuďmi, ale to je realita a to musí prezident rešpektovať. Ďalej poprosím všetkých kandidátov, nech nezavádzajú verejnosť svojimi sľubmi, ktoré jednoducho nemôžu nikdy zrealizovať, lebo na to nemajú možnosť. 

Momentálne rozmýšľam napríklad nad tým, že čo zajtra, zajtra máme pomerne vážne rokovania. 

Pán Baránek sa veľmi mýli. Pretože ja neutekám z boja. 

Ďakujem za pozvanie a peknú nedeľu. 

30.6.2013 
TA3 
Milióny pre nezamestnaných 
30.6.2013 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Je to takmer k 80 miliónov eur, ktoré Slovensko môže čerpať počnúc januárom 2014 na tento program. 

redaktor 
V politike dnes budeme hovoriť aj o tom, kedy Jaromír Čižnár zasadne na post šéfa generálnej prokuratúry a dozviete sa aj to, prečo sa ľudová platforma rozdelila v otázke kandidáta na prezidenta. 

Ďakujem za pozvanie. Pekný deň. 

Priznám sa, že tie informácie boli ako na hojdačke. Raz sa potvrdzovali, raz sa nepotvrdzovali, ale definitívne sme boli nútení oznámiť túto smutnú udalosť slovenskej verejnosti po tom, čo náš konzul, ktorý inak pôsobí v Teheráne, potvrdil totožnosť obetí a prvýkrát Slovensko bolo dotknuté terorizmom. A bolo dotknuté mimoriadne hrubým spôsobom, pretože išlo o surovú vraždu úplne nevinných ľudí, ktorí športovali v Pakistane a pravdepodobne v tomto prípade mali obrovskú smolu, že boli súčasťou skupiny ľudí, ktorú si Taliban vybral ako skupinu, na ktorej vykoná nejaký akt pomsty alebo odplaty alebo niečoho iného. Chcem v mene celej vlády SR odmietnuť akékoľvek prejavy terorizmu, odsúdiť tieto prejavy. Ťažko nám je niečo hovoriť do vyšetrovania tohto závažného zločinu, pretože bolo to na území Pakistanu a budú to pakistanske orgány, ktoré sa touto vecou budú zaoberať. V tomto svetle chcem ešte raz vyjadriť hlbokú sústrasť rodinám pozostalým a sme vo vláde uvažovali, ako sa postaviť k tejto téme, pokiaľ by išlo o okolnosti teroristického zločinu. Nakoniec padlo rozhodnutie, že potom ako budú telá privezené na územie Slovenska, čo sa aj stalo z piatka na sobotu, v sobotu ráno o štvrtej hodine boli dovezené telá, potom boli vrtuľníkom prevezené do Bánovec nad Bebravou a do Popradu, budú v utorok a stredu zorganizované štátne pohreby. Dokonca v prípade jedného usmrteného ani možno nie sú tak splnené podmienky na štátny pohreb, ale tu nebudeme pozerať na nejaké paragrafy. Slovensko bolo prvýkrát dotknuté terorizmom a možno aj týmto štýlom chceme poukázať na závažnosť tohto zločinu, ktorý bol spáchaný v Pakistane. 

V utorok som na oficiálnej návšteve v Budapešti a v stredu v Berlíne, ak mi to umožní zmena programu, rád by som absolvoval aspoň jeden štátny pohreb, ale pokiaľ ide o ostatných predstaviteľov štátu, ministrov, predpokladám, že podpredseda vlády minister vnútra bude prítomný, pretože v jednom prípade išlo o jeho zamestnanca, obeť, ktorá je v Poprade a pokiaľ ide o Bánovce nad Bebravou, pokúsim sa to v utorok stihnúť. 

Je pravda, že tento prípad keďže sa nás tak dotkol, prináša aj iné nazeranie na účasť slovenských vojakov v rôznych misiách. Je predsa známe, že máme skupinu vojakov, ktorí dnes strážia oblasť vojenského letiska v Kandaháre v Afganistane a táto misia, ktorá má medzinárodný charakter, má medzinárodný mandát, je určená predovšetkým na boj proti terorizmu, na boj proti čiernemu obchodu s narkotikami, teda proti javom, ktoré vytvárajú peniaze, z ktorých sa potom dá financovať aj terorizmus ako taký. A preto o to viac si treba uvedomovať význam týchto misií, o to viac treba vnímať aj ťažkú robotu, ktorú naši chalani tam robia a možno bude aj znovu vhodné, aby sme ich tam išli navštíviť a povzbudiť, pretože táto udalosť ako keby ešte viac potvrdzovala význam misií v boji proti terorizmu. 

Ak dovolíte, pred odpoveďou na vašu otázku dve alebo tri krátke informácie zo summitu. Po prvé, summit potvrdzuje, že Európa je naďalej v hlbokej kríze. Premiéri jeden za druhým konštatovali prepad hospodárskeho rastu. Napríklad Nemecko, ktoré pôvodne malo mať hospodársky rast vyšší ako 1,3 %, už dnes hovorí o raste iba 0,3 %. Česká republika medziročne pokles hospodárskeho rastu mínus 2,5 %. Jednoducho recesia. Je iba zopár krajín v EÚ, ktoré budú mať tento rok pozitívny hospodársky rast a ja môžem s potešením konštatovať, že medzi týmito krajinami bude aj Slovensko. Myslím si, že tieto krajiny budeme rátať na prstoch jednej ruky. Druhá základná informácia, ktorá zo summitu prichádza, a ta je najpodstatnejšia, že došlo k dohode medzi Európskym parlamentom a Európskou radou ohľadne rozpočtu na roky 2014 až 2020 a preto sme mohli prijímať aj rozhodnutia, ktoré sa týkajú boja proti nezamestnanosti mladých ľudí. Pre Slovensko je to preto tak dôležitá informácia, lebo my sme vybojovali v Bruseli na roky 2014 - 2020 podstatne väčší balík peňazí ako to bolo v rokoch 2007 až 2013 a tieto peniaze nám významne pomôžu našej krajine. Iba jeden údaj za všetky, 80 %, takmer 80 % všetkých verejných investícií na Slovensku je financovaných práve zo zdrojov európskych fondov. Bez týchto peňazí by sme sa nevedeli pohnúť. 

Pokiaľ ide o nezamestnanosť mladých ľudí, EÚ definuje nezamestnanosť mladých ľudí ako jeden z najzávažnejších dôsledkov celoeurópskej a celosvetovej krízy. A preto sme rozhodli, že na tento účel bude vyčlenených 6 miliard eur a Slovensko bude môcť čerpať z týchto 6 miliard eur 78 miliónov eur. S tým, že EÚ by privítala, keby sme tieto peniaze mohli minúť počas prvých dvoch rokov 2014 a 2015, aby nastala dynamika vytvárania nových pracovných miest. Tým že sme išli ešte ďalej a povedali sme, že tých 6 miliard sa môže zvýšiť až na 8 miliard, Slovensko reálne pravdepodobne bude čerpať z týchto zdrojov až 100 miliónov eur. 

Ako príklad použitia týchto peňazí môžem uviesť projekt, ktorý je na Slovensku rozbehnutý. Nám sa podarilo po pomerne ťažkej komunikácii s Bruselom vybaviť takzvané premiestnenie peňazí v rámci fondu, čo je veľmi komplikované a byrokratické a vyčlenili sme 70 miliónov eur, ktoré sme pridelili ministerstvu hospodárstva a ministerstvu práce. A na príklad ministerstvo práce už zazmluvnilo takmer 8 tisíc pracovných miest pre mladých ľudí do 28 rokov, tým, že štát pomôže malému a strednému podnikateľovi s nákladmi na mzdy po obdobie 6, 9 alebo 12 mesiacov a očakáva sa od zamestnávateľa, že počas takúto istú dlhú dobu bude potom zamestnávať mladého človeka ďalej. Toto je napríklad projekt, na ktorý by sme vedeli minúť tieto peniaze, tieto zdroje. Dohromady, a to je posledná informácia, ktorú chcem k tomuto povedať, je táto. 70 miliónov eur sme už vyčlenili, ďalších sto miliónov eur dostaneme v rokoch 2014 a 2015 a ešte sme pripravení, lebo sme do záverov dostali možnosť presúvania peňazí ďalších sto miliónov eur v rámci našich fondov, ktoré opäť dáme ministerstvu práce a ministerstvu hospodárstva. Dohromady 250 až 270 miliónov eur pôjde na podporu vytvárania pracovných miest pre mladých, krát 30 hovoríme o 7,5 miliarde a verím, že tieto číslá pomôžu tak ako už teraz opakujem, niekoľko tisíc pracovných miest reálne je vytvorených a už sú zazmluvnené. 

Formy pokiaľ ide o vytváranie pracovných miest pre mladých ľudí môžu byť rôznorodé. Nezabúdajme ešte na druhú kategóriu ľudí, a to sú ľudia starší ako 50 rokov. Tiež ministerstvo práce... 

Ale ja nezabudnem aj na týchto ľudí, pretože ak niekto do 49., 50 roku svojho veku pracuje a potom príde o robotu, veľmi ťažko si nachádza na trhu práce niečo podobné. Pokiaľ ide o mladých, formy ako pre mladých vytvárať pracovné miesta sú naozaj rôzne. My sme pripravili niekoľko projektov, napríklad sa ukazovali, že sme sa mohli dokonca orientovať na špecializáciu niektorých mladých ľudí na konkrétne zamestnania, ale dnes vnímame, že buď cez pomoc malým a stredným podnikom, tak ako som to už povedal, preplácanie mzdy a nákladov, alebo napríklad pomoc malým a stredným podnikom v súvislosti s novými technológiami, investíciami za podmienky, že k týmto novým technológiám budú prichádzať mladí ľudia, ktorí s tými technológiami budú pracovať. To je projekt ministerstva hospodárstva. 

Pán redaktor, kríza nás všetkých dostala do situácie, že hľadáme všetky možnosti, ako sa z nej dostať von a to nie je iba môj pohľad, to je pohľad celej Európy. Preto nemôžme len tak čakať a myslieť si, že nejaká zázračná ruka trhu to vyrieši. Ak by sme nechali teraz veľký počet mladých, je to niekoľko miliónov mladých ľudí v rámci Európy. Máme krajiny, ako napríklad Španielsko, kde 63 % mladých ľudí do 25 rokov je nezamestnaných. To už je sociálna katastrofa v niektorých krajinách. Preto došiel tento nápad, pokiaľ ide o EÚ a našou povinnosťou je čerpať každé jedno euro a práve projekt, ktorý robí minister práce Ján Richter, to je to preplácanie časti mzdy na 6, 9 a 12 mesiacov, mimoriadne úspešný, a je o to obrovský záujem. Rovnako minister hospodárstva pán Malatinský avizuje, že by 2,5, trikrát viac peňazí vedel minúť na podporu nových technológií do malých a stredných podnikov, na ktoré sa potom viažu prac ovné miesta pre mladých ľudí. Toto je obrovské rozhodnutie a preto som aj včera povedal, keď som sa vracal z Bruselu, že summit bol mimoriadne úspešný. Nielen pre Európsku úniu kvôli tomu, že sme definitívne schválili rozpočet, ale pre Slovenskú republiku, lebo sme vybojovali veľmi veľa peňazí. 

To čo teraz robí Európa, alebo musíme sa baviť o Európe. Toto nie je jav slovenský, toto je európsky jav. To čo robí Európa jediné možné riešenie na boj proti nezamestnanosti mladých ľudí a nezamestnanosti ako takej, všetci dobre vieme, že problém s nezamestnanosťou prestane vtedy, keď začne opäť v Európe hospodársky rast. Aj preto obrovské množstvo peňazí bolo uvoľnených z Európskej investičnej banky, aj to bola téma na summite, navýšili sme základný kapitál EIB, čo je najväčšia investičná banka na svete. 10 miliard eur. A budú môcť malé a stredné podniky prostredníctvom pôžičkových programov sa obracať na túto banku a požičiavať si zdroje a peniaze. Čiže vnímajme to ako kombináciu na jednej strane boje o každé jedno pracovné miesto, s opatreniami, ktoré majú podporovať hospodársky rast do budúcnosti, bez hospodárskeho rastu nikdy nevyriešime nezamestnanosť. A ešte jedna vec, ktorá niekedy príliš podľa mňa vzrušuje niektoré médiá, ja to zopakujem, uvedomme si jednu vec, že štruktúra nezamestnaných na Slovensku je v porovnaní s inými krajinami špecifická aj v tom, že máme veľký počet dlhodobo nezamestnaných ľudí a že máme aj veľký počet rómskych spoluobčanov, kde ich zaraďovanie do pracovného pomeru je komplikovanejšie a ťažšie ako to je v prípade ľudí, ktorí napríklad pracovali, stratili prácu a majú záujem sa vrátiť do práce. My dnes predsa vieme, že máme obrovské množstvo spoluobčanov, ktorí nikdy nepracovali. Ak niekto očakáva, že len tak z ničoho nič títo ľudia ráno nastúpia o 6.do roboty a budú tam do druhej, tak to je hlboký omyl. Preto stále tvrdíme, že musíme použiť aj tvrdšie nástroje. Ja sa vôbec nebránim tejto myšlienke, pán predseda, ktorá tu bola povedaná, že viazať vyplatenie nejakých dávok na nejaké pracovné povinnosti a myslím si, že o chvíľku budeme o tom hovoriť v parlamente, pretože táto reforma je veľmi dôsledne pripravená, my iba hľadáme nejakú vhodnú mieru, aby to zase nebolo prehnané, aby to zodpovedalo aj tým peniazom, ktoré ľudia dostávajú od štátu. Takže musíme vnímať jednu vec, že pokiaľ by toto špecifikum nebolo, že je obrovský počet dlhodobo nezamestnaných ľudí, máme veľký počet rómskych spoluobčanov, tak dnes miera nezamestnanosti na Slovensku je možno niekde na úrovni Českej republiky. Jednoducho špecifikum a toto špecifikum uznávajú aj iné krajiny. Plus si uvedomme, že nezamestnanosť je v eurozóne historicky najvyššia. Česká republika hlási historicky najvyššiu nezamestnanosť, my sme historicky najvyššiu nezamestnanosť mali v 90.rokoch niekde na úrovni 18, 17 %. Takže sme krajina, ktorá z tohto pohľadu sa problematike venuje, áno, je to najnepríjemnejší sociálny dopad hospodárskej krízy ako takej. 

Pán predseda, ja by som tak poprosil, keby po prvé sme používali správne informácie, neplašili verejnosť. Takže pokiaľ ide o poľnohospodárov, chcel by som povedať, že konečne na rozdiel od predchádzajúcej vlády minister pôdohospodárstva prichádza s návrhom, aby dotácie, ktoré budú dostávať poľnohospodári, sa viazali na reálnu výrobu. To znamená, aby to bola produkcia mlieka, aby to bola produkcia mäsa, produkcia rastlinná. Totiž chceme, aby sa zastavilo to, čo je dnes obrovský problém na Slovensku, a to sa týka, pán predseda, práve tohto problému. Že je veľmi veľa, a vy to dobre viete, ľudí, ktorí si poprenajímali pôdu, a túto pôdu neobrábajú, a len za to, že ju majú, a že ju dvakrát do roka pokosia, dostali veľké peniaze. Že toto je, pán predseda, aby sme si rozumeli, toto je teraz rozhodnutie, ktoré má smerovať k tomu, aby sme sa vysporiadali s tými, ktorí špekulujú s poľnohospodárskou pôdou. A ešte jednu. 

A ešte jednu myšlienku dokončím. Pán predseda, je tu veľmi dobrý program, o ktorom treba poľnohospodárov informovať, je možnosť pre poľnohospodárov si postupne odkupovať za veľmi výhodných podmienok vrátanie pôžičiek pôdu. Toto tu je. Čiže vidíte tieto návrhy a rozhodnutia trošku v inom kontexte. 

Ja by tom to teraz, ak dovolíte, predsa len musel trošku napraviť. Ja budem veľmi stručný. Chápem opozíciu. Opozícia musí kritizovať vládu, je to jej práca. A niekedy kritizuje za každú cenu. Ale ja musím povedať, že Slovensko je dnes krajina, ktorá ako jedna z mála bude mať pozitívny hospodársky rast. Slovensko je krajina, ktorá má druhý najnižší dlh v eurozóne a štvrtý najnižší v celej EÚ, prepáčte, ale tak ja nechcem povedať, že ak niekto sa snaží vytvárať zlý obraz Slovenska, dnes samotní aj predstavitelia podnikateľskej sféry na Slovensku hovoria, že Slovensko na tom nie je tak zle ako sa snaží za každú cenu povedať. Ale k tomu summitu musím ešte jednu vec, a to je otázka M plus 3, alebo to je vážna vec. 

Zase ide, presne zase ide o peniaze. Slovensku podobne ako iným krajinám hrozí, že v roku 2013 nevyčerpá 350 miliónov eur, a my sme vyrokovali ešte ako súčasť v rozpočtu EÚ to, že Slovensko môže dostať výnimku spolu s Rumunskom a budeme mať o rok viacej na čerpanie týchto finančných prostriedkov, pretože, a to je fakt, pán Figeľ v roku 2011 neminul ani euro. Čiže teraz tie peniaze musíme míňať. A toto je veľký diplomatický úspech Slovenska, že s vysokou pravdepodobnosťou na jeseň EP schváli zmenu nariadenia, a Slovensko dostane špeciálnu ročnú výnimku, čo nám umožní týchto 350 miliónov eur, však to sú peniaze pre nezamestnaných takisto, minúť aby sme nemuseli nič vrátiť do rozpočtu EÚ. Toto naozaj považujem za veľký úspech. 

Máme tu viaceré špecializované inštitúcie a ja by som nerád hovoril, rokovali sme, predsa dobre viete, s japonským premiérom, rokoval som v Turecku, sú rozpracované viaceré projekty, ale ja rád hovorím o veciach až vtedy, keď sú reálne podpísané a sú zadokumentované a vláda SR je pripravená vytvárať investorom veľmi slušné podmienky. Možno by bolo dobre, keby sme si povedali aj dva údaje, o ktorých opozícia nerada hovorí. Po prvé, Slovensko má z krajín V4 najlepšie podnikateľské prostredie a Slovensko má z krajín V4 najvyššiu produktivitu práce. To sú údaje, ktoré sú nespochybniteľné. 

Je stále záujem o príchod investorov na Slovensku aj preto, lebo Slovensko je vnímané ako veľmi stabilná krajina. 

Máme minimálne dve tri veľké veci prakticky pred dohodou, ale budem o nich informovať až potom, keď to bude reálne. 

Počkajme si na to. 

Predsa na jednu vec musím zareagovať, pretože po prvé, hovoriť o šklbaní poľnohospodárov v čase, keď sme vybavili naozaj veľa peňazí, priame dotácie budeme dorovnávať, pán predseda, vás poprosím, veď si pozrite veci, dobre viete, že v rámci rozpočtu EÚ sme vybavili možnosti presúvania peňazí a že dnes slovenskí poľnohospodári dostanú ako dotácie tie isté peniaze ako okolité krajiny. Takže hovoriť o ošklbávaní je v tomto duchu veľmi smiešne. A pokiaľ ide o tie dane. Nebola iná alternatíva, len alternatíva zvýšiť dane z 19 na 23 % pre podnikateľov, a pre bohatých ľudí na 25 %, alebo zvýšiť DPH. Pán predseda, vy to dobre viete. A my sme povedali veľmi jasne, daň z pridanej hodnoty zvyšovať nebudeme, pre nás je to také isté tabu, ako pre kresťanov, kresťanských demokratov napríklad uzákoniť homosexuálne sobáše. Toto je pre nás tabu. Čiže vy by ste išli cestou zvyšovania DPH. My to vieme. Ale veĎ by ste nezískali zdroje. Takže nemôžete na jednej strane vytrhnúť... 

Pán redaktor, toto je presne čo som čakal a tiež sa veľmi hlboko mýlite, pretože ak hovoril o výpadku daní pán minister financií, tak o ktorých daniach hovoril, za ktorý rok? Za rok 2012. A v roku 2012 platila 19% daň z príjmu. Čiže zmena... 

Ale to vôbec nie je pravda, my hovoríme o tom, že kríza samozrejme pokles hospodárskeho rastu sa musí prejaviť aj v tom, že sú nižšie výbery daní. Preto pokles vo výbere dane z príjmu právnických osôb v roku 2012 nemôže mať nič spoločné s rokom 2013, pretože v roku 2012 platila daň z príjmu fyzických aj právnických osôb 19 %. 

Pokiaľ ide o DPH, to je zaujímavé, že napriek tomu, že klesol hospodársky rast a spotreba je pomerne zabrzdená v krajine, veď to vidíme, ta spotreba naozaj aj inflácia 1,7 %, tak máme vyšší výber DPH. Tu sa ukazuje, že zabrali mnohé mechanizmy, ktoré sme prijali, či to bola daňová kobra, naháňame ľudí, pokiaľ ide o vratky, a zrazu zisťujeme, že sme schopní vybrať viacej DPH ako to bolo v minulosti, čiže vývoj v tejto oblasti presne zodpovedá tomu, ako sa vyvíja aj hospodársky rast. Pokiaľ ide o hľadanie zdrojov, myslím si, že rok 2013 máme vyriešený, bez akýchkoľvek problémov, máme na to zdroje, rok 2014 pripravujeme opatrenia, avšak ja som povedal veľmi jasne, nepôjdeme do znižovania miezd, nepôjdeme proti dôchodcom a dôchodkom, nepôjdeme zvyšovať DPH, to je pre nás principiálna vec a samozrejme nebudú sa prijímať žiadne opatrenia, ktoré by mali zhoršovať podnikateľské prostredie. 

Máme ešte rezervy v štáte, pozeráme sa teraz na štruktúru štátnych orgánov, veď len to čo pripravuje Robert Kaliňák, obrovská reforma miestnej štátnej správy, len toto môže priniesť do jednej miliardy eur úspor v nasledujúcich dvoch troch rokoch. Čiže vláda je pripravená sa s týmito vecami popasovať a musíme žiť s tým, že Európa je hospodársky, sociálne na kolenách, sme súčasťou Európy, musíme spoločne prijímať rozhodnutia, ale ja si myslím, že netreba vôbec vyvolávať nejakú nervozitu. Určite to zvládneme. 

V 2012. 

Zákonník práce platí od prvého januára 2013. Tak čo to má spoločné s rokom 2012? 

O 4 % ste chceli DPH. 

Kto chce znížiť daň z príjmu právnických osôb v čase, keď je kríza, hlboká kríza, automaticky hovorí, že chce zvyšovať DPH. Neexistuje iná cesta, pán predseda, veď neklamme slovenskú verejnosť. Ak znížite zase chceli by ste znížiť daň z príjmu právnických osôb, máte výpadok 300, 400 miliónov eur. 300 až 400 miliónov len na tomto jednom zákone môžete nahradiť len zvyšovaním DPH. Ta paralela je to úplne jasné, kto navrhuje znižovať daň z príjmu podnikov, automaticky navrhuje zvyšovanie dane z pridanej hodnoty. Teda zdražovanie. A ešte k tým opatreniam. Nemôžem to nechať iba tak. My sme prijali opatrenia v boji proti kríze a to, že Slovensko ako jedno z mála má hospodársky rast pozitívny, to že Slovensko má jeden z najnižších verejných dlhov, to asi niečo naznačuje. že máme dobré podnikateľské prostredie a že máme najvyššiu produktivitu práce vo V4, to sú konkrétne výsledky, za ktorými si stojíme. O stabilite krajiny nehovorím, pretože ak by tu bol teraz zlepenec, pan boh ochraňuj túto krajinu, by sa ani nestretli, nie ešte prijali nejaké rozhodnutie. Povedali sme, pán predseda a ja zotrvávam na tom stanovisku, že ak sa ukáže, pán predseda, že niektoré z rozhodnutí, ktoré sme prijali v rámci konsolidácie verejných financií, mám teraz na mysli daňové rozhodnutia a rozhodnutia iného charakteru, boli totálne kontraproduktívne, ale úplne že idú proti hospodárskemu rastu, sú proti jednoducho tomu, čo dnes na Slovensku potrebujeme, sme pripravení tieto rozhodnutia prehodnotiť. Ale prepáčte, nebudete to vy, opozícia, ale budú to sociálni partneri, ktorí nám to povedia. Budú to odborári, budú to zamestnávatelia, bude to mestá, obce, a budú to vyššie územné celky a ďalší, ktorí povedia, toto nám v praxi spôsobuje ťažkosti. Pán predseda, za pol roka neprišiel nikto. A mali sme teraz neformálnu radu solidarity a rozvoja pred pár dňami. Túto otázku som jasne postavil. Bolo niektoré rozhodnutie, ktoré sme prijali, také, že je ho treba v tomto okamihu významne prehodnotiť? Jediné, o čom sme hovorili, sú dlhodobo nezamestnaní, nízko kvalifikovaní ľudia. Tam sa budeme baviť o tom, že ako týchto nízko kvalifikovaných a dlhodobo nezamestnaných ľudí vrátiť naspäť do pracovného. Napríklad možno nejakou odvodovou politikou. Ale to je vec ešte na diskusiu. Takže nevytvárajme obraz, Slovensko v rámci visegrádskej skupiny, v rámci Európy žije. Ako je možné, pán predseda, že sme krajina, ktorá si historicky najlacnejšie požičiava peniaze? To keď hovoríme, že si požičiavame peniaze na trhoch za 1,5 %, tak každý takto pozerá, iné krajiny si požičajú za 6 alebo 7 %. To len svedčí o tom, že Slovensko je vnímané ako solidná ekonomická krajina. Samozrejme v rámci krízy, ktorá tu je. 

Slovensko má medzinárodný záväzok, ktorý hovorí o tom, že je tu plán ako sa má deficit znižovať v nasledujúcich rokoch, keď chceme, aby Slovensko bolo vyradené čo najrýchlejšie z procedúry nadmerného deficitu. To je veľmi taká nepríjemná vec. To sú takmer všetky krajiny tam. My sa z tejto procedúry určite dostaneme. Európska komisia, medzinárodné finančné inštitúcie veria v plán vlády SR, že dodržíme plán konsolidácie a dôsledkom aj dôkazom toho je aj to, že historicky dokážeme najlepšie umiestňovať na finančných trhoch naše produkty a to len preukazuje, že nám dôveruje nielen Európa, ale aj svet ako taký. Takže ja tieto obavy pána predsedu vôbec nezdielam. 

Plán je, budeme na ňom pracovať. 

Nebudem nič bagatelizovať, to by som urobil chybu. Na druhej strane mediálny priestor je u nás zaťažený a zavalený len negatívnymi informáciami. Keď urobíte čokoľvek dobré, môžete dostať aj Nobelovu cenu mieru, tak si médiá ani nevšimnú. Taký je jednoducho život, taká je realita. Ale teraz vecne k tejto problematike. Po prvé je veľmi zlé, že sa predvádzajú pred kamerami všelijakí bývalí spolupracovníci, pracovníci tajných služieb. To len poškodzuje imidž tajných služieb slovenských v zahraničí a musím povedať, pán redaktor, pán predseda, že sa na mňa už obrátili aj zahraniční predstavitelia, a pýtajú sa, že teda že nerozumejú tomu, ako môže niekto vyjsť pred kamery a začať rozprávať o nehnuteľnostiach, ktoré sa používajú na boj proti terorizmu. My máme na území Slovenska napríklad nehnuteľnosti, ktoré nemôžu byť napísané na SIS alebo na vojenské spravodajstvo. Tak snáď nie sme takí hlupáci, že do katastra nehnuteľností napíšeme, že tento byt, v ktorom sa robia tajné stretnutia, patrí SIS-ke alebo vojenskému spravodajstvu. Vždy existuje nejaká krycia agenda, viete, predsa môžem to povedať, že je veľmi veľa ľudí, ktorí na Slovensku žijú s dvoma priezviskami, s dvoma menami. Takto to funguje všade na svete. Máme nejaké nehnuteľnosti, ak sa má zorganizovať nejaké stretnutie, bude boj proti terorizmu, tak sa urobí krycia agenda, ten byt sa využije. A príde niekto, nejaký bývalý pracovník a povie, že tento dom, tento byt, toto. My minimálne niekoľko miliónov eur sme mali teraz škody s tým, že tieto nehnuteľnosti sa môžu rovno odpísať, pretože sa už nikdy nedajú použiť na spravodajské účely. A teraz môj postoj k tomu, čo sa objavilo. Prebieha v podstate také dve roviny prebiehajú teraz vyšetrovania. Prvá rovina vyšetrovania je realizovaná špeciálnou prokuratúrou a Národnou kriminálnou agentúrou. Národná kriminálna agentúra je inštitúcia s celoslovenskou pôsobnosťou, s významnými právomocami a táto agentúra preveruje, či v tých 15 skutkoch, ktoré sa často spomínali, tie nehnuteľnosti, autá a podobné veci, došlo alebo nedošlo k spáchaniu trestného činu. Nech to vyšetrí kriminálna agentúra, nech to vyšetrí Špeciálna prokuratúra, a potom na základe toho buď budeme žiadať ministra Glváča, aby vyvodzoval politickú zodpovednosť, alebo aby potom sme my vyvodzovali politickú zodpovednosť vôči tým, ktorí túto kauzu otvorili. Pán Galko a ďalší a ďalší a ďalší. Druhá vec je a trvám na tom, my sme veľmi precitlivelí na Slovensku na všetko a bojíme sa urobiť veci, ktoré treba robiť. Ak nás niekto, jej bývalý pracovník tajných služieb, postaví sa pred kameru a hovorí veci, ktoré sú tajomstvom, vojenským, štátnym, služobným, takýto človek musí byť potrestaný. Preto je treba podporiť Špeciálnu prokuratúru, aby vo všetkých prípadoch, kde ľudia porozprávali veci, ktoré boli hlbokým porušením štátneho tajomstva, aby sme konali, lebo potom hocikto kedykoľvek sa postaví a bude rozprávať, ako nám fungujú tajné služby, kto kde pracuje, koľko máme ľudí, aký je tam rozpočet, takto tajné služby nemôžu fungovať. 

Pán redaktor, podozriví, používajme pojmy, ktoré sú dôležité. 

Existuje niekoľko trestnoprávnych pojmov. Dúfam, že tu nebudeme o tom pochybovať, že sa v tom trošku vyznám. Pokiaľ niekto nie je právoplatne odsúdený, vždy naňho platí presumpcia neviny. A nehovoriac o tom, že nebol ani obvinený nikto, prebieha vyšetrovanie, nechajme orgány činné v trestnom konaní, aby takúto citlivú kauzu, preto to robí Národná kriminálna agentúra, nerobí to nejaký miestny vyšetrovateľ, a preto to robí Špeciálna prokuratúra, aby to vyšetrili. Veď buďme trpezliví, to sa nedá vyšetriť za jeden deň. Ak to je pravda, bude vyvodená politická zodpovednosť vôči tým, ako to nebude pravda,.. 

Minister Glváč predsa nebol ministrom obrany v období, keď malo dôjsť k nejakým prípadom a preto ja budem čakať od ministra Glváča, ak sa preukáže čosi, že bude musieť urobiť vážne rozhodnutia v vnútri tajných služieb. 

Keby ste chceli, tak nie je. 

Ale takto nestavajte otázku. 

To znamená, že to čo hovorí pán Galko je pravda, všetci sú zločinci a musia byť potrestaní. Veď nechajme prokuratúru, aby povedala, či to je pravda alebo to nie je pravda. Ale odpoveď, že to nie je pravda, je vyšetrenie trestného činu, podozrenia z trestného činu. A kto má vyšetrovať? Má vyšetrovať politici, alebo má pán Galko vyšetrovať? Vyšetrovať musí Špeciálna prokuratúra a Národná kriminálna agentúra. 

Kontrolný výbor to sú také náreky, ja to počúvam od rána do večera. Viete, výbor zasadol opakovane. Ale predsa výbor nie je na to, aby tam niekto robil cirkus Humberto, aby tam niekto robil také veci, ako tam robil pán Galko a niektorí ďalší opoziční poslanci. Ak chceme v konštruktívnej atmosfére tieto veci riešiť, tak výbor musí zasadať inak. Preto sme rozhodli sa, že nebudeme blokovať schôdzu Národnej rady. Ak sa dnes sťažuje opozícia, že nemala možnosť sa k tejto téme vyjadriť, tak nemôžem akceptovať, pretože bola schôdza Národnej rady SR, keby sme chceli, tak túto schôdzu zablokujeme, nikdy takáto schôdza nie je, ale vystúpil minister obrany, minister obrany vysvetlil to, čo mal vysvetliť v danom okamihu, ale nebudeme rozoberať pred televíznymi kamerami, ja viem, že by to médiá určite zaujímalo, nebudem rozoberať prísne tajné veci. Budeme všetky veci robiť v takom režime, ako pracujú tajné služby na celom svete. A tu nehovorím rozoberať tajné služby pánom Galkom, ktorý nechal ešte svoju sekretárku odpočúvať, kamionistov a neviem koho všetkého. 

Pán predseda, väčšina v parlamente nie je smerácka, je demokratická. 

Vytvára sa tu, viete, to je, ale je to demokratické. Takto dopadli parlamentné voľby. Pretože už to počúvam z mnohých kútov, že strana, teda vláda jednej strany ako v roku 1987, čo je to za hlúposť? Veď predsa my sme vyhrali voľby, vyhrali sme spôsobom, že máme 83 poslancov, počúvam to od opozičných poslancov veľmi často, od niektorých, ponúkli sme spoluprácu, ste odmietli. Toto je demokratická, legitímna väčšina. A keĎ sa nevieme dohodnúť v parlamente, rozhodne demokratická legitímna väčšina. 

Otázniky okolo voľby GP 
30.6.2013 TA3 str. 04 11:00 V politike 

Všetko má v rukách pán prezident. Môžme však skonštatovať, a potvrdili to všetci ústavní právnici, dokonca to povedal aj bývalý predseda ústavného súdu pán Mazak, ktorý naozaj nás nemusí, teda hovorím o politickej strane Smer a túto vládu. Všetci jednoznačne povedali a hovoria, neexistovala žiadna ústavno-právna prekážka, aby Národná rada konala a zvolila pána Čižnára za kandidáta na generálneho prokurátora. Toto jednoducho čisté ako božie oko z hľadiska práva. Pokiaľ ide o pána prezidenta, pán prezident v súlade s nálezom Ústavného súdu SR, ktorý mimochodom iniciovala opozícia, lebo sa obrátila na ústavný súd a pýtala sa, že či prezident môže alebo musí. Prezident môže vymenovať. Nemusí vymenovať. Zváži vlastnosti kandidáta, ktorého sme ponúkli, pán prezident sa odmietol vyjadriť ku kandidátovi ešte pred tým, ako o ňom rokovala Národná rada, takže počkám na pána prezidenta. Do tohto jeho oprávnenia ja mu vstupovať nemôžem ani nebudem. Pán prezident môže vymenovať, nemusí vymenovať. Kedy tak urobí, nemám absolútne žiadne informácie, my trpezlivo čakáme. 

Tak predovšetkým musím zvýrazniť jedno vyhlásenie, ktoré povedal pán prezident. Pán prezident vyhlásil verejne, že nikdy nevymenuje pána Čentéša za generálneho prokurátora. Nikdy. Ak to pán prezident vyhlásil, to znamená, že nemá záujem túto osobu posadiť do kresla generálneho prokurátora. Nebol teda dôvod už na nič čakať, tak došlo k voľbe nového kandidáta. Druhý veľký omyl, ktorého sa dopúšťate, pán predseda, vo vašej argumentácii je ten, že hovoríte o dvoch zvolených kandidátoch. Generálny prokurátor je menovaný takto. Najprv sa zvolí kandidát v Národnej rade, a potom ho prezident vymenuje alebo nevymenuje. Procedúra skončila. Tým, že prezident poslal Národnej rade list, že nevymenuje pána Čentéša za generálneho prokurátora, dnes už pán Čentéš nie je zvoleným kandidátom, proces skončil. Pán Čentéš nemá žiadne postavenie kandidáta, pretože jeho sťažnosť, a znovu si dovolím povedať právnu vetu, na Ústavný súd SR nemá žiadny odkladný účinok. Po druhé, žiadne rozhodnutie, ani ústavného súdu, ani Európskeho súdu pre ľudské práva nič už nemôže zmeniť na tom, že ak sa rozhodne pán prezident vymenovať pána Čižnára za generálneho prokurátora, pán Čižnár bude 7 rokov generálny prokurátor, iba že by spáchal trestný čin alebo by nastali iné okolnosti, ktoré sú zákonne predvídané, ako okolnosti ukončenia jeho funkcie. Problém je za nami. Nemá tu už kto vstupovať do prezidentskej právomoci ak prezident vymenuje pána Čižnára. Je 7 rokov generálny prokurátor. N a tomto už nemôže zmeniť nikto a nič. 

Prezident SR nekonal svojvoľne, konal na základe nálezu ústavného súdu, ktorý ste vy vyvolali a prezident uviedol vo svojom rozhodnutí nevymenovať pána Čentéša celý rad konkrétnych dôvodov, ja som čítal to rozhodnutie. Okrem iného napríklad je tam dôvod, že pán Čentéš preukazateľne zlyhal, keď napríklad skartoval výpoveď konkrétneho poslanca ku korupcii, potom vymazal počítač, potom ešte obvinili kolegyne, že to urobili kolegyne, pritom to urobil on sám. Viete, aj tieto veci treba niekedy pripomínať. 

Prezident SR nekonal svojvoľne. Konal v súlade s nálezom ústavného súdu, ktorý ste vy iniciovali. Pán Čentéš už nie je kandidátom na generálneho prokurátora, máme iba jedného kandidáta a to je pán Čižnár. 7 rokov bude generálny prokurátor, na tomto sa nič nezmení, ak sa rozhodne samozrejme pán prezident ho vymenovať. 

Boj o palác sa začína 
30.6.2013 TA3 str. 05 11:00 V politike 

Je tu pomerne veľký rozdiel v náplni mojej práce a v práci napríklad opozície. Kým my sa ťaháme o peniaze v Bruseli, tak opozícia sa nevie ani stretnúť a ponúknuť spoločného kandidáta. Ja nebudem komunikovať žiadne mená, čo mňa je do toho. Som predseda vlády SR, myslím, že vnímajú ľudia na Slovensku, že tých starostí mám nad hlavu, pretože to čo sa deje v Európe a v okolí je veľmi vážna situácia, sa tomuto venuje, preto mám domácu úlohu. Domáca úloha je veľmi jasná, držať stabilne na Slovensku pokojnú politickú situáciu, viesť vážny sociálny dialóg s našimi partnermi, to robím, so zamestnávateľmi, zamestnancami a ďalšími a ďalšími. Ďalej mám za úlohu ako predseda vlády robiť všetko pre to, aby sme mali pozitívny hospodársky rast, aby klesala nezamestnanosť, jednoducho aby Slovensko napríklad aj v oblasti cien, máme rekordne nízku infláciu, 1,7 %, toto je moja úloha, ja nemám čas organizovať tlačové konferencie prezidentských kandidátov. To je vec opozície, ja do tohto momentálne nebudem vstupovať. 

Nezmenilo sa nič, som predsedom vlády. 

Pán redaktor, uvedomme si, že v roku 2012 Smer-SD veľmi výrazným spôsobom vyhral voľby. Získali sme 83 poslancov zo 150. A je to väčšina, ktorá dnes na Slovensku funguje a garantuje vnímanie Slovenska ako mimoriadne stabilného štátu. Popozerajte sa do iných štátov v Európe, aké sú tam politické turbulencie. My garantujeme politickú stabilitu a na nej mi veľmi záleží. A mám z tohto aj určité povinnosti vyplývajúce. Ja nemôžem len tak hocikedy začať rozprávať teraz, že mňa to už nebaví, ja mám nejakú inú predstavu. Ja neviem, čo bude. Ja mám do konca roka veľmi jasnú úlohu, musíme Slovensko chrániť pred dôsledkami krízy. 

Ja nevylučujem, že ma zajtra prejde električka na prechode pre chodcov alebo niečo iné. Alebo že sa utopím v Dunaji. No tak chodím dosť často pešo, to by ste boli prekvapení. Takže ja neviem, čo bude, ja nebudem teraz nič vylučovať, nič potvrdzovať, ale toto nie je téma, ktorou sa ja alebo Smer momentálne zaoberáme. 

Ja som nehovoril prezident, pozor na to. 

Zdražovali by ste. 

Ešte že /nezrozumiteľné/ stretnúť. 

Peknú nedeľu. 

Použijeme všetky legitímne nástroje, ktoré máme k dispozícii, aby sa ceny plynu pre domácnosti na Slovensku nezvyšovali. 

redaktor 
Opozícia to vidí inak. Ak SPP nebude zvyšovať cenu plynu pre domácnosti, vytvorí ešte väčšiu stratu. A keďže ide o štátnu firmu, dlh zaplatia daňoví poplatníci. Obchod je podľa nich skôr výhodný pre finančné skupiny, ktoré sa zbavia stratovej časti SPP a ziskové dcéry si nechajú. Preto chcú premiéra odvolať. 

Daniel LIPŠIC, poslanec NR SR /nezávislý/ 
Transakcia v SPP znamená, že štát bude znášať stratu, ktoré by znášal súkromný investor vo výške približne 40 miliónov eur. 

Ďakujem za pozvanie. 

Ďakujem pekne, to ste ma prekvapili teraz. 

Môžme si navzájom zablahoželať. 

Možno vyhodím na tlačový okruh nejaké presne informácie, že kde budem, s kým budem, kedy bude fototermín. Určite nie. Budem v kľude, budem úplne v pohode. 

Myslím si, že sa deje to, čo sme predvídali a druhý polrok 2013 finančne-ekonomicky a sociálne vyzerá lepšie. Vyzerá lepšie preto, lebo nastáva oživenie ekonomiky v celej Európskej únii a ja ak neustále konštatujeme, že Slovensko má jeden z najvyšších hospodárskych rastov v eurozóne, máme druhý alebo tretí najnižší verejný dlh v eurozóne, máme historicky nízku infláciu, to znamená, miera zdražovania sa významne spomalila, tak môžem skonštatovať, že ako som tento výraz raz už použil, že cez tu krízovú rieku sa už pomaly blížime k tomu druhému brehu, ale bez toho, aby sme sa príliš zamáčali. Myslím si, že toto považujem za dôležité, že rok a pol hlbokej krízy, ktorej sme boli, táto vláda cez svoj vnútornú stabilitu zvláda, samozrejme vždy prídu nejaké škrabance, vždy sa môže niečo stať, ale myslím si, že Slovensko je dnes krajina, ktorá je vnímaná v Európe ako krajina politicky stabilná, sme ekonomicky stabilní, rovnako môžme hovoriť o finančnej stabilite a pokiaľ ide o sociálnu oblasť, ja chcem veľmi oceniť postoj sociálnych partnerov, že ak sú nejaké otázky, tak ich riešime za stolom v rámci širokého sociálneho dialógu a nie na ulici. 

Viete, zlé rozhodnutia, to je všetko otázka pohľadu. My predovšetkým sme viazaní programovým vyhlásením vlády. Pokiaľ sa obzriem späť, mohol niekto urobiť nejakú chybu, ale nikto neurobil rozhodnutie, ktoré by išlo proti programovému vyhláseniu vlády, ktoré vláda predložila do Národnej rady SR a za ktoré hlasovala väčšina poslancov slovenského parlamentu. Pre mňa je dôležité plnenie programového vyhlásenia. 

Pán redaktor, už na úvod vytvárate obraz, ktorý nie je pravdivý a ja tomu rozumiem, čo sa dnes deje. Viete, začnem najprv tak trošku politologicky a potom prejdeme ku všetkým konkrétnym veciam, ktoré sa týkajú SPP a odpoviem v kľude na ktorékoľvek otázky mi postavíte. To čo sa dnes deje, ten útok, ktorý nastal zo strany opozície, je výsledkom toho, že sa začína blýskať na lepšie časy. A táto súčasná opozícia vždy žila a bude žiť len z politiky čím horšie, tým lepšie. Oni sa vždy tešia, strieľa šampanské, keď v Európe stúpne nezamestnanosť a nezamestnanosť stúpne aj na Slovensku. Oni sa tešia, keď príde akákoľvek zlá správa. A naopak keď príde dobrá správa, typu, že ratingová agentúra povedala o Slovensku, že to je stabilná krajina a že Slovensko udrží svoje plány v deficite a ďalších veciach, tak na takúto ratingovú agentúru okamžite najme opozičné médiá zaútočia. Blýska sa na lepšie časy, o tom nikto nepochybuje. Veď celá Európa hovorí jasne, že zdá sa, že sa blížime ku koncu krízy. No tak už keď majú prísť lepšie časy, tak si vymyslíme nejaký príbeh proti tejto vláde. Začneme teda úplne od začiatku. My robíme len to, čo máme napísané v programovom vyhlásení vlády. Vláda sa zaviazala, že bude naprávať chyby zlej netransparentnej privatizácie. 

My hovoríme, že budeme naprávať chyby a my naprávame chyby týmto spôsobom. Pretože kto to kričí tam z tých schodíkov z Národnej rady? No kričia poslanci a predstavitelia slovenskej politiky, ktorí niekedy v roku 2002 predali najcennejší slovenský majetok pod cenu zahraničným investorom. Tam to všetko začína. Jednoducho 49 % akcií najvzácnejšieho zlatého podniku predali cudzincom s tým, že tento 49% akcionár si robil s podnikom čo chcel. Pretože má väčšinu v predstavenstve. Toto je privatizácia, ktorú zorganizovali. Táto privatizácia nás stála desiatky miliard eur. My sme o také peniaze prišli kvôli tomu, že Francúzi a Nemci si brali dividendy, že Francúzi a Nemci doslova vyciciavali tento podnik, ale páni z opozície sa na to pozerali, pretože pravdepodobne z nich niektorí zobrali veľkú províziu za privatizáciu. 

Počkajte. Tam to začína. Čo sa dialo? Keďže podnik bol sprivatizovaný a potrebovali naháňať zisky zahraniční predstavitelia, neustále predkladali návrhy na zvyšovanie cien plynu. Neustále. A pravica im stále umožňovala toto zvyšovanie plynu. Pozrite sa, to ukážem. Ako stúpala cena plynu. Cena plynu stúpala vždy len za pravicovej vlády. Za druhej vlády Mikuláša Dzurindu a okamžite ako nastúpila vláda Ivety Radičovej, znovu cena plynu stúpala. V roky 2006 - 2010 moja prvá vláda a teraz roky 2012 a 2013 je úplná stabilita, pretože sme vláda, ktorá povedala, budeme za každú cenu bojovať proti zvyšovaniu cien plynu pre domácnosti. My sme v roku 2006, keď sme nastúpili do vlády uvažovali, čo s SPP. Nemali sme peniaze na odkúpenie a Francúzi a Nemci to nechceli predať. Pretože pre nich to bolo naozaj zlaté vajce a ťahali z toho obrovské peniaze. Tak sme aspoň pripravili jeden zákon, a povedali sme, že cenové návrhy sa nebudú robiť v predstavenstve v SPP, ale pôjde to do valného zhromaždenia akcionárov. Čo urobila vláda Ivety Radičovej, keď nastúpila? Hneď to zrušili. A zase vrátili návrhy na podávanie cien plynu do predstavenstva SPP. Celý problém, tento spor, ktorý teraz vzniká medzi opozíciou a vládou je v tom, či sa majú zvyšovať ceny plynu pre domácnosti alebo nemajú. Opozícia ako ste počuli z ich vlastných úst tvrdí, že ceny plynu pre domácnosti treba zvýšiť... 

Ale teraz o tom práve hovorím. Tvrdí dnes opozícia, že ceny plynu pre domácnosť treba zvýšiť, aby plyn pre domácnosti nevytváral straty, my tvrdíme, že si nemôžme dovoliť v tejto súčasnej kríze, aby sme pristúpili k zvýšeniu ceny plynu pre domácnosti a je to úlohou vlády a je úlohou štátu, čo bude robiť s tou stratou, ktorá vzniká pri predaji plynu pre domácnosti. Predaj plynu pre domácnosť vždy vytvárala stratu, lebo je tento predaj, pokiaľ ide o cenu, regulovaný. Pokiaľ ide o predaj plynu pre firmy, tam to určuje samotný trh. A tu je ten spor. Pravica tvrdí, veď nech to ľudia zaplatia. To je jedno, nech platia 30, 40 % zase viacej za plyn, lebo ich to netrápi. Ale mňa to trápi, lebo viem, z akých peňazí ľudia žijú. A povedal som, nedovolíme za žiadnu cenu, aj za cenu, že štát sa bude biť s touto stratou aby sme pristúpili k zvýšeniu ceny plynu pre domácnosti. 

Pán redaktor, úplne ma prekvapuje, že idete do takýchto relácií. Prepáčte. Musím to povedať. 

Idete do relácií a nemáte pripravené elementárne veci. Ešte raz. My sme využili opciu, pretože teraz do SPP namiesto Francúzov a Nemcov vstúpila česká spoločnosť EPH. Ktorá je napojená aj na slovenské finančné skupiny. Ale to nie je náš problém, pretože Nemci a Francúzi sa rozhodli predať svoj podiel, štát nemá peniaze na to, aby tento podiel kúpil, tak tam došiel ďalší zahraničný vlastník. V rámci vyjednávania o vstupe EPH do SPP sme robili to, čo máme v programovom vyhlásení vlády, naprávame chyby privatizácie a začali sme posilňovať postavenie štátu. Porovnajte dnes postavenie štátu v SPP s tým, ako to bolo za pravicových vlád a budete vidieť, že dnes sa cíti štát komfortnejšie v SPP, hoci ani zďaleka nekontroluje SPP, lebo to umožnila privatizácia v roku 2002 alebo v roku 2003. Súčasťou týchto rozhovorov bolo, že či si štát môže zobrať aj pod kontrolu, my sme sa o to uchádzali, matku, ktorá je hlavným dodávateľom plynu tu na Slovensku, je hlavným obchodníkom, teda my budeme rokovať s Rusmi teraz a nie cudzí vlastníci. My budeme teraz rokovať s ruskou stranou o cenách plynu do budúcnosti a najmä získali sme definitívne do rúk cenový nástroj. Lebo matka je tá, ktorá môže podávať jediná návrhy na zvýšenie cien plynu pre domácnosti. Ak by sme to nechali tak ako to bolo doteraz, tak zahraniční vlastníci už chceli podať na budúci rok návrh na zvýšenie ceny plynu pre domácnosti, stále to robili. Minulý rok to bolo 18 %, 19 %. 

Pán redaktor. Regulačný úrad nejako rozhodne a keď sa toto rozhodnutie nepáčilo tým zahraničným, vždy podali návrh na arbitráž a my sme už len tento rok zachránili 200 miliónov eur na arbitrážach, ktoré sa stiahli kvôli tomu, že vstúpil nový... 

Prečo hovoríte o vláde? Sám teraz tvrdíte, že je to nejaké rozhodnutie nezávislého a nestranného orgánu a potom zase hovoríte, že vláda niečo prehráva. Ja len hovorím, že každé jedno rozhodnutie, kde Úrad pre reguláciu sieťových odvetví nevyšiel v ústrety, pokiaľ ide o zvýšenie cien plynu pre domácnosti, bolo napadnuté a boli postavené arbitráže vo výške 200 miliónov eur. Toto sme všetko zažehnali a povedali sme si, dobre, máme dve možnosti. Buď zvýšime cenu plynu pre domácnosti, čo navrhuje pravica, aby sme tu stratu, ktorá je stále vyrábaná z predaja plynu pre domácnosti, nahradili, alebo povieme nie, budeme pokračovať ďalej tak, že budeme ľudí chrániť pred zvyšovaním ceny plynu pre domácnost. Chránime ich tým, po prvé, vytvára sa strata stále, nie že budeme vytvárať stratu. Prosím ako choďte spätne. Predaj plynu pre domácnosti vytvára stratu odjakživa. To nie je nič nové. To tu stále je, ta strata tu je stále. Čiže my sme si povedali, získavame do rúk 100% nástroj na ceny, čiže nemusíme sa obávať, že by SPP aktívne išlo s návrhom na zvyšovanie cien plynu pre domácnosti. To tu nebude. Lebo nemá kto podať návrh. 

Ale alternatívni dodávatelia veľmi pozorne sledujú toho, kto je dominantný a SPP je absolútne dominantný. Čiže viete, keď sa dostaneme k nejekému záveru, tak aj strácate aj vy dych. Ešte raz. Získali sme pod kontrolu podávanie návrhov na ceny ,nechceme a nepristúpime k zvýšeniu cien plynu pre domácnosti, ako to hovorí pravica a ďalej máme konečne v rukách spoločnosť, s ktorou my budeme rokovať s ruskou stranou o tom, ako sa postaviť k cenám. My máme teraz dlhodobý kontrakt s Ruskou federáciou, do roku 2027 a do roku 2028. Čiže vždy tu boli straty z predaja plynu a pravica to neustále so zahraničnými investormi chcela riešiť tak, že navrhovali 18, 19 % zvýšiť. 

Pán redaktor, ale my to, viete, čo je správne hospodárenie? Že chránit ľudí. Veď dobre, tak chcete aj vy, aby sme zvýšili o 15 % cenu plynu pre domácnosť? Chcete? 

Na daniach nezaplatia daňoví poplatníci nič. Zase to sú nezmysly, keď počúvam niekoho, že zo štátneho rozpočtu budeme niečo na to dávať. Po prvé, nič sme nekúpili. To je bezplatný prevod 100% matky pod 100% kontrolu štátu. Neplatí sa za to ani jedno jediné euro. Dokonca musím povedať, že tam je rezervný plyn vo výške 170 miliónov eur, ktorý sme vyrokovali pre nás, my už teraz máme 170 miliónov eur k dispozícii z rezervného plynu, ktorým môžme vykrývať túto stratu plynu pre domácnosti. 

Pán redaktor, spýtam sa vás ešte raz. Chcete zvýšiť plyn pre domácnosti o 15 %? Takto stojí otázka. Chcete? 

Však aj o tej strate teraz hovorím. 

Každý rok ju generuje a nikoho to doteraz netrápilo, že vznikala strata pri cene plynu z domácností. 

Ale my teraz plánujeme, my ideme teraz rokovať s ruskou stranou, budeme hľadať určité pravidlá hry, pretože je ustanovenie v zmluve s Rusmi, ktoré hovorí, napríklad, že keď dôjde k určitému výkyvu cien, tak môžme žiadať od ruskej strany kompenzáciu toho rozdielu, ktorý tam vziká. Čiže ja to znovu zopakujem, pán redaktor, lebo o tomto celé to je. O ničom inom. Je to o tom, či pristúpime k zvýšeniu cien plynu pre domácnosti. Vás sa pýtam, vy mi hovoríte, no ale dobrý hospodár. Ale tu je štát a tu sú ľudia. Keby som sa pozeral na svet účtovnícky, tak musí ísť cena plynu hore ako raketa. A my hovoríme, nebudeme ju zvyšovať, a budeme sa správať presne takto, ako to tu je. Za našej vlády cena plynu pre domácnosti nepôjde nikdy hore a je na nás, na vláde, čo s tým urobíme. My sme preto povedali, bereme to pod kontrolu, a začnime okamžite intenzívne rokovania s ruskou stranou, pretože... 

Ešte sme ani neprebrali pod kontrolu, ešte len padlo rozhodnutie politické, predsa to sú právne veci, ktoré trvajú nejaký čas a ak to bude definitívne aj po právnej stránke zaregistrované, všetko, potom sa stávame 100% vlastníci matky SPP. Takže nevytvárajme tu fámy, a klamstvá. Straty na predaji plynu z domácnosti sú každoročne odjakživa, ako sa predával plyn pre domácnosti. Odjakživa. Pravica a zahraniční vlastníci to vždy chceli riešiť prudkým zvyšovaním ceny plynu pre domácnosti, tu máte ukazovateľ, že to je pravda, vždy zvyšovali ceny plynu pre domácnosti, my to tak nechceme robiť, lebo chceme chrániť domácnosti, lebo nemôžte v čase, keď naozaj je kríza, keď nie je pristor na významnejšiu valorizáciu dôchodkov, nie je priestor na výraznejšie zvyšovanie platov, aby sme v tomto období ešte viac tlačili ľudí v tom spotrebnom koši, ktorý majú, že musia platiť viacej a viacej za ceny plynu. Čo je na tom, prepáčte, čo je na tom antisociálne? Veď to je normálna sociálno-demokratická politika. Je to normálne, zodpovedné rozhodnutie, pretože my ľudí musíme dostať nejak aspoň trošku pod ten štít ochranný. No pán Boh ochraňuj dneska verejnosť, keby nastúpila pravica, tak opäť sme svedkami ako máte tento graf tuná v roku 2010 až 12 za Radičovej, tak takto prudko by znovu vyšla cena plynu hore pre domácnosti. A prečo ich nemáme chrániť? 

Prečo kladiete túto otázku mne a nekládli ste ju nikdy predchádzajúcim ministrom hospodárstva, keď tie straty... 

Dobre, ale ... 

My sme to preto zobrali, lebo chceme rokovať iné podmienky, ale predovšetkým sme to zobrali preto, pán redaktor, aby sme sa vyhli podávaniu arbitráží vôči Slovensku, ktoré by v búdúcnosti Slovensko niekedy mohlo prehrať, za rozhodnutia Úradu pre reguláciu sieťových odvetví. 

Pán redaktor, ale to keď máme sa my stále len prispôsobovať nejakým právnickým fintám a kľučkám a nebudeme pozerať na ľudí, tak sa nikam nepohneme. 

Čiže môj záver je, považujem toto rozhodnutie za rozhodnutie, ktoré je v súlade s programovým vyhlásením vlády. Považujem návrh na odvolávanie vlády, lebo ten návrh na odvolanie vlády, lebo keď niekto navrhuje odvolanie predsedu vlády, tak navrhuje odvolanie celej vlády, za úplne absurdný. Dobre viete, ako dopadne v parlamente tento návrh. 

Veď teraz to dokončím. Že ak toto všetko keď zbehne, my dokončíme toto rozhodnutie, lebo ho považujeme za zodpovedné a nebude nám moralizovať človek alebo ľudia, ktorí predali za facku Slovenský plynárenský priemysel a dostali Slovensko do pozície, kde je. A budeme všetko pre to robiť, aby sme minimalizovali straty, lebo my na tom budeme mať veľký záujem. Ale predovšetkým, to tu môžem vyhlásiť, cena plynu v roku 2014 pre slovenské domácnosti nepôjde hore. Toto by pravicový premiér nikdy nemohol ľuďom garantovať. To je ten posledný rozdiel. 

Každý rok je strata v predaji plynu z domácností rozdielna a to sa ťažko, možno o tom hovoriť na konci roka ,ale znovu pak chcem pripomenúť, že v prípade predaja plynu pre podniky o tom rozhoduje trh, v prípade domácností, my tie domácnosti chránime cez takzvaný regulačný rámec. Ale nestačí to. Štát musí byť podstatne aktívnejší, aby ochránil slovenskú verejnosť pred cenami. 

Budeme aktívni. Pán redaktor, my sme... 

Ale ta zmluva umožňuje v priebehu roku urobiť nejaké rozhodnutia a nejaké zmeny. My sme predsa boli svedkami toho, ako česká spoločnosť EPH preberala francúzsky a nemecký podiel niekedy na začiatku tohto roku 2013. My sme s tým nemohli nič robiť, pretože Nemci a Francúzi vybrali ,doslova vybrali SPP a keď sa im všetko desaťnásobne vrátilo vďaka pravicovej vláde, no tak tam prichádza teraz niekto iný, a tento svoj podiel predali. Od januára diskutujeme na tému, ako chrániť domácnosti pred zvyšovaním cien plynu. Bola tam opcia, ktorá umožňovala sa dostať k 100 % matky ako takej. Opakujem, významný dodávateľ, významný kontraktor a najmä ten, kto podáva cenové návrhy. A rozhodli sme sa až teraz po dlhých a dlhých úvahách. Veď to je tak smiešne, keď niekto rozpráva, že škandál. Veď my sme to na vláde schválili, po vláde, pán redaktor, som išiel na tlačovú konferenciu. Povedal som, toto považujem za úspech, že konečne vláda dostala pod kontrolu matku SPP. A zrazu sa niekto zobudí po 10 dňoch a začína tu rozprávať nejaký škandál. No tak pochopili, že toto rozhodnutie je naozaj rozhodnutie, ktoré chráni ceny. A oni sú z toho nešťastní, veď ich počúvajte. Ja tomu jednoducho neverím, že tu môžu byť politici, ktorí hovoria, že treba zvyšovať ceny plynu pre domácnosti. To jednoducho tomu neverím. 

Ale ako že nechali? Čo sme mali robiť? 

Pán redaktor, prepáčte, toto sú vážne veci. To neobviňujte ma. Nesmiete obviňovať vládu... 

Pán redaktor, viete, keď je diskusia, tak musí byť nejaká logika. Vy hovoríte, že sme nechali 49 % spoločnosti ako je Eustream, Distribúcia a ďalšie veci v rukách EPH. Ale čo sme mali robiť? To my sme dali Nemcom a Francúzom 49 % v rámci privatizácie? My sme predali EPH podiel? Veď trošku uvažujme spoločne. 

Ako sme ich mali prebrať? Čo sme mali robiť? Kto nám dá 49 % z SPP zadarmo naspäť? Kto nám to dá, povedzte? Uvedomte si jednu vec, že my teraz naprávame tie svinstvá, čo napáchali pri privatizácii SPP. To boli svinstvá. Pretože, a to je veľmi smiešna otázka, prepáčte, že vy ste nechali to ako že my sme v podstate teraz sprivatizovali SPP a dali sme českej spoločnosti EPH polovičku? 

Počkajte, o toto bola veľká vojna. EPH vždy chcelo zostať, pretože to je hlavný kontraktor. Ale my sme v rámci rokovaní vytlačili EPH z tohto priestoru, my sme trvali, lebo mali sme nejaké nástroje vôči nim, pokiaľ išlo o samotný prevod od francúzskych a nemeckých investorov. Pán redaktor, ale toto si ja fakt vyprosujem. Prepáčte, to si vyprosujem. Aby ste vy nepriamo obviňovali moju vládu, že my sme dali EPH SPP? Prosím vás, však trošku rozmýšľajte. Ak mám byť trošku aj ja taký tvrdý, lebo obvinili ste, čo my s tým máme? Dzurinda sprivatizoval s Miklošom a ďalšími ľuďmi SPP. Dal ho Francúzom a Nemckom. Tí ho totálne vytunelovali, vybrali. Potom keď sa nabrakovali, tak predali tento podiel EPH. A my v rámci tohto súboja sa snažíme posilniť postavenie štátu, čo sa nám podarilo, získali sme 100 % matky, lebo chceme bojovať proti zvyšovaniu cien plynu pre domácnosti, čo by inak robili zahraniční investori a vy tu kľudne poviete, na mňa, že prečo ste im to nechali? A čo sme ich mali zatvoriť? Mám ich znárodniť? Budete s tým súhlasiť, máme urobiť znárodnenie za nulu? Čo budete potom robiť? Viete, principiálna otázka znovu znie, že toto je o cenách plynu a mrzí ma, že aj hocikto jednoducho koho sa to netýka, pretože pravdepodobne váš príjem vám tu nespôsobuje nejaké ťažkosti, ale keby ste žili, pán redaktor, zo 400 eur mesačne, a mali by ste platiť z tých 400 eur mesačne veľkú sumu na plyn, tak by vás veľmi zaujímalo, či pôjde cena plynu hore o 3 %, o 4 %, o 10 %, o 18 %, alebo že či cena plynu zostane na tej istej úrovni ako to je teraz? Pre mňa to je principiálna otázka. Preto toto, čo robí opozícia, je úplne absurdné. Nič sa nedeje. Naopak štát týmto krokom získal významné kontrolné nástroje. Za týmto si stojím. Urobili sme to na vláde, urobili sme to rozhodnutie v priamom prenose, po skončení vlády som išiel na tlačovú konferenciu, o všetkom som informoval, zrazu sa však opozícia prebudila, lebo zisťuje že, no a teraz čo budeme na nich rozprávať? Zdá sa, že ekonomická situácia sa zlepšuje, nezamestnanosť nám postupne klesá, ekonomický rast je dobrý, no tak chápem, ja tomu všetkému rozumiem, len hovorím, že je absurdné ak pravica, médiá doslova nabádajú na zvyšovanie cien plynu pre domácnosti. Toto ma mrzí. 

Pán redaktor, dúfam, že uznáte aspoň toľko, že tie komunikácie medzi Fondom národného majetku, ministerstvom hospodárstva a EPH, pretože to sú akcionári. Dnes je 49% akcionárom v SPP spoločnosť EPH a všetci dobre viete, že EPH je spojená s J&T. A čo my s tým máme? Pretože my sme EPH nepredali nič. To boli Francúzi a Nemci, ktorí predali podiel EPH, kde je J&T napojená. Čiže jedna skupina sú akcionári EPH a J&T, na druhej strane je akcionár štát, ktorý je reprezentovaný buď ministerstvom hospodárstva alebo ministerstvom alebo Fondom národného majetku. Ak komunikujú títo dvaja akcionári, tak buď sa objaví niekde hlavička ministerstva hospodárstva, Fondu národného majetku, alebo sa objaví hlavička akcionára z druhej strany, ktorý tam je. Lebo to bol akcionár, ktorý komunikoval s druhou stranou. Toto nie je žiadny problém a znovu... 

Ale to je v komunikácii. Dokument vždycky vzniká v komunikácii navzájom, okrem toho, išlo práve o dokument, ktorý sa týkal nie predaja, ale týka sa získania 100% podielu v matke spoločnosti. A znovu ja tu otázku musím postaviť, pretože máme nejakú krátku pamäť všetci. A zaujímavé je, že vždy je zlé len keď je to vláda moja alebo je to vláda sociálno-demokratická. To že komunikujú dvaja akcionári, pán redaktor, je úplne normálne, je to prirodzené. Ak urobili niekde nejakú chybu, ja toto je vec komunikácie medzi expertami, toto nejde cez kanceláriu predsedy vlády. Ale ja teraz nechcem vám nič hovoriť ani vyviňovať. 

Tento materiál musel vznikať v komunikácii medzi akcionármi. Nehovorte o finančnej skupine, hovorte o akcionárovi, ktorý je dnes v SPP. Akcionárovi, ktorého tam nepriamo pustila pravica. Veď oni spustili privatizáciu. Keby nebola privatizácia, tak oni by... 

Však EPH, J&T majú spoločné korene, to všetci vedia. Preto ak niekto dovolil vstup EPH a J&T do SPP, tak to bola pravica, ktorá privatizovala. Veď keby nebola bývala privatizácia vôbec, no tak je to 100% štátny podnik a nepríde tam nikto. Ale takto pustili Nemcov, Francúzov, a potom tam pustili aj Čechov a ďalších ľudí. A teraz mi dovolte ten príklad. Toto je normálna bežná komunikácia. To len zasa našiel si niekto zámienku pretože, viete, čo je ešte zvláštne? Že keď sme oznámili vo vláde toto rozhodnutie, bola tlačová konferencia, to bolo niekedy minulý týždeň alebo kedy, nič. Nič sa nedialo. Až kým geniálne nedošiel niekto a povedal, že našiel som nejakú značku na nejakom papieri. Prečo hneď po oficiálnom oznámení zo strany vlády, že dnes sme prijali toto rozhodnutie, nikto nič nepovedal? Bolo úplné ticho. Jednoducho vidno, že zrazu za každú cenu si chcú vytvoriť kauzu. A teraz ta protiotázka, lebo ja tiež potrebujem niekedy sa brániť a budem sa brániť. A myslím si, že to bude veľmi zaujímavá schôdza Národnej rady. Veľmi, vypočujú si zase veci páni, v ktorých nebude príliš príjemne. Budem znovu hovoriť o províziach a ďalších veciach v súvislosti s privatizáciou SPP. Pokiaľ ide o to, či niekto niekedy ovplyvňuje prácu vlády, tak ja vám dám iný príklad. Minister za KDH presne to isté KDH, ktoré dnes farizejsky stojí na schodoch aj s pánom Lipšicom, bývalým poslancom za KDH, pán Uhliarik, minister za KDH predkladal návrh zákona o rozsahu zdravotnej starostlivosti, ktorý znamenal obrovské zisky pre farmaceutické spoločnosti a pre spoločnosť Penta. Viete, že pána Uhliarika všetci volali Pentliarik a nie Uhliarik, lebo evidentne spolupracoval s Pentou. A čo sa zistilo? Že návrh zákona o rozsahu poskytovania zdravotnej starostlivosti, v ktorom išlo o miliardy, ktoré zarobila Penta, vypracoval právnik z konzultačnej firmy blízkej Pente. A vtedy ste boli kde všetci? Ako je možné, že keď to napísali Hospodárske noviny vtedy, nikto, my sme si úmyselne urobili monitoring, tak vtedy preukázateľne finančná spoločnosť, ktorá na tom obrovsky zarobila, cez právnickú kanceláriu vypracovala návrh zákona a poslala ho ministrovi Uhliarikovi, aby s týmto návrhom zákona išiel do vlády. Vtedy ste boli kde? Kde bola vtedy opozícia? Kde bol vtedy minister vnútra, ktorým bol práve pán Lipšic? Kde bol pán Figeľ, ktorý v tom čase bol podľa všetkého ministrer dopravy? Kde boli? A teraz zrazu komunikujú dvaja akcionári medzi sebou a tam moralizujú na schodoch v Národnej rade? Veď oni umožnili privatizáciu SPP. Oni dali do gágora Nemcom a Francúzom Slovenský plynárenský priemysel. Tak snáď ja nebudem teraz niesť zodpovednosť za privatizáciu. My robíme všetko pre to, aby sme chránili verejnosť pred zvyšovaním cien plynu pre domácnosti. 

Čo má iné povedať? Poprel to, že návrh zákona vypracoval právnik z konkrétnej právnickej agentúry spoločnosti, ten právnik sa k tomu priznal, povedal áno, robil som tento návrh zákona, zasielal som ho tam a tam. No čo má iné povedať, keď bol prichytený. Ja hovorím, že viete, aj víno pijú, vodu kážu. To sú tí naši farizeji KDH-cki a preto ja nikdy nebudem akceptovať absurdnosť takýchto podaní a takýchto tvrdení. Oni sprivatizovali SPP a nevylučujem, že zobrali aj provízie za túto privatizáciu SPP. A teraz keď niekto sa pokúša naprávať chyby, veď moja vláda bola principiálne proti privatizácii. Sprivatizovali sme my niečo v rokoch 2006 - 2010? My máme jednoznačne v programovom vyhlásení vlády, že zákaz privatizácie strategických podnikov. A budeme na tomto ďalej trvať, pretože to je proti záujmom Slovenskej republiky. A títo budú teraz tu rozprávať, že my tu niečo robíme. Áno, chránime na rozdiel od nich ľudí. Za nich by to bolo veľmi zlé, pokiaľ ide o ceny plynu. 

A čo mám ja s finančnými skupinami? 

Ale povedzte mi, čo kde ja mám nejaký kontakt s finančnými skupinami? Čo sme my dali... 

Ale on je akcionár, pán redaktor. Rozumiete tomu? Keď je niekto akcionár spoločnosti a komunikuje s druhým akcionárom? 

Tak potom neviem, že prečo sa ma pýtate. My neprivatizujeme. Možno by bolo dobré, keď tak niekto teraz tu hru hrá, že finančné skupiny kto s kým. Tak ja neviem, spýtam sa. Pamätáte sa na privatizáciu paroplynového cyklu v Bratislave? V minulosti? Kto ho dostal, ten paroplynový cyklus? 

A kto to dal Pente? Moja vláda? 

Vy odbočujete. Počkajte, dokončím. Vy odbočujete od témy, pretože tu zrazu mi kladete otázky, že čo ja a finančné skupiny a podobne. Urobte jeden zoznam, buďte korektný, máte na to možnosti, za roky 1998 až 2006 a urobte zoznam, a povedzte slovenskej verejnosti, čo všetko priamo finančné skupiny dostali od pravicovej vlády, v ktorej sedelo KDH, SDKÚ, všetci ti farizeji, čo dneska stoja na schodoch a potom urobte zoznam za roky 2006 a 2010 a ukážte, čo dal Smer alebo moja vláda finančným skupinám roku 2006 - 2010. A potom budeme vidieť opodostatnenosť otázky typu, že aký je môj vzťah k finančným skupinám a aký je vzťah k finančným skupinám tých, ktorí farizejsky stoja na schodoch a vykrikujú. Takže viete, já mám dobrú pamäť, pán redaktor, ako zase len tak prísť na mňa s niečím takým, že čo ja ako že... samozrejme, že finančné skupiny zbohatli na tomto štáte. Zbohatli preto, lebo niekto im dal možnosť zbohatnúť. Však snáď privatizácia paroplynového cyklu si pamätáte, čo to bol za megaškandál. A priamo to dostala finančná skupina Penta. Priamo. Od týchto ľudí, ktorí teraz stoja na schodoch. 

A tak sa dostali, ale pozor, to sa týkalo aj americkej spoločnosti a ďalších a ďalších. Pozor, my sme riešili celý systémový problém, to je vec, ktorú nemôžem od vás zobrať. 

Pokiaľ zachádzame, pokiaľ nezachádzame tam, alebo zachádzame tam, kde nechcete počuť, tak... 

My sme o tom hovorili dlhodobo. Aj keď vláda rozhodla o tom, že získa 100 % matky SPP, tak sa objavili rôzne odborné názory. Ja som čítal v médiách názory, že má to logiku, má to zmysel? Niektorí hovoria, že to nemá zmysel, veď to je vec vždy, keď sa niečo urobí, tak možno mať na to nejaký odborný názor. Ale nie takéto politikárčenie, ktoré tu teraz vidíme. My sme nakoniec došli k záveru, a tento záver akceptoval aj minister hospodárstva. Pretože pravdepodobne aj tiež komunikoval, pýtal sa, riešil veci, tento záver akceptoval aj minister, pretože minister predložil do vlády materiál, o ktorom sa teraz bavíme. Čiže ak by s tým nesúhlasil, tak ho nepredloží do vlády. Minister ho predložil do vlády, tento materiál bol všetkými hlasmi vo vláde schválený. Čiže vrátanie ministra hospodárstva. A ľudia musia o veciach hovoriť. Tak sa o tom jednoducho hovorí. Ja som pána ministra Malatinského nominoval práve preto, aby priniesol iný ako politický pohľad do ministerstva hospodárstva. Veď on nevznikol tak, že je to zo štruktúr Smeru. Ja som oslovil Klub 500, Asociáciu zamestnávateľských zväzov, RÚZ a ďalšie zamestnávateľské zväzy a povedal som, že keď toľko hovoríte o tom, že ako je zlé podnikateľské prostredie, že treba zlepšovať podnikateľské prostredie, tak dajte si svojho človeka. Nakoniec vzniklo meno pána Malatinského, ktorý bol prezidentom Asociácie zamestnávateľských zväzov, čiže on bol na druhej strane sociálneho partnerstva. To nebol odborár. To bol predstaviteľ biznisu. A povedali sme, že tak poďte teda do vlády a vašou povinnosťou ako človeka priamo z tohto prostredia bude vytvárať lepšie podmienky pre podnikateľský sektor. Čiže pán Malatinský vznikol na základe dohody s týmito spoločnosťami, týmito asociáciami zamestnávateľov, prináša do našej vlády naozaj odborný rozmer, materiál predložil a za materiál hlasoval. Ak niekde polemizoval s niečím, to ja nemôžem mu zabrániť. Aj ja niekedy poviem niečo a potom definitívne príde iný názor, sa môže stať. Ten človek, ktorý nemení názor, je blázon. 

Samozrejme že má. Nie je dôvod aby nemal. Veď on nič neurobil. Viete, plní programové vyhlásenie vlády, nič iné. Akcionári komunikovali. 

Ako dopadne ta schôdza v Národnej rade? Ako bude vyzerať podľa vás? Kýbly špiny budú liať na nás, lebo toto oni vedia. Nejakí blázni, poloblázni tam budú okupovať rečnícke pulty. Niekto možno bude búchať topánkou po stole. Možno niekto bude niekoho biť. Lebo to je to, čo dnes prináša opozícia do parlamentu. Preto ja by som veľmi bol rád, keby táto schôdza totiž musí byť, my natoľko rešpektujeme Ústavu Slovenskej republiky, že táto schôdza bude. Čiže do 7 dní od podania predseda Národnej rady zvolá nejaký termín, my tam prídeme, samozrejme že vypočujú si moje vystúpenie, vystúpenie, ktoré sa im bude veľmi zle počúvať. Pretože budem hovoriť o privatizácii SPP. O tom, čo spôsobili, čo oni spôsobili. A potom by som bol rád, keby táto schôdza skončila pri nejakých odborných argumentoch, ale ako vidíte, nemôže nikdy skončiť pri odborných argumentoch, keď počúvam teraz opozíciu, tejto situácii sa budeme musieť prispôsobiť, ale je to absurdné, pretože ide tu o ceny plynu. Ja budem celú túto mimoriadnu schôdzu Národnej rady nazývať, toto je schôdza o cenách plynu. Na jednej strane Smer-SD, ktorý chce stabilné ceny pre domácnosti a na druhej strane zdivočelá opozícia, ktorá chce zvyšovať ceny plynu pre dománosti. O tomto je celá schôdza. A do takejto schôdze, pán redaktor, do takejto schôdze veľmi rád pôjdem. Veľmi rád tam pôjdem, veľmi rád si to rozdám s pravicovými politikmi ohľadne cien plynu pre domácnosti, lebo pán redaktor, oni nemajú argumenty. Nemajú argumenty. Vždy keď boli pri vláde, prudko stúpala cena plynu pre domácnosti. Takže o tomto to bude. 

Veď to je presne o tomto. Buď to pôjde takto hore, takto stále, keď to necháme ako to bolo teraz, alebo sme to chytili do rúk a pôjde to len takto. To je ten základný rozdiel. 

Návrh štátneho rozpočtu 
15.9.2013 TA3 str. 02 11:00 V politike 

Z hľadiska nástrelu, aby sme boli teraz úplne presní, tento návrh, ktorý bol prezentovaný, musel byť odprezentovaný, pretože podľa zákona je dátum, v rámci ktorého musí predložiť minister financií návrh štátneho rozpočtu. My sme však pri tomto návrhu štátneho rozpočtu vychádzali z najpesimistickejších odhadov, ktoré boli na začiatku tohto roka a tie nevyzerali dobre. Zrazu došlo k výraznému oživeniu ekonomiky v druhom pol roku, Slovensko má druhý alebo tretí najvyšší hospodársky rast, to nikoho netrápi, toto nie je téma. To sa nestalo, že by ste nás zavolali do relácie, mne alebo ministra financií alebo ministra hospodárstva, tak pán premiér, konečne dobrá správa, poďme sa baviť o tom, Slovensko má jeden z najvyšších hospodárskych rastov. Dobré správy sa na Slovensku nenosia. Nosia sa iba zlé správy. Preto tento návrh bude revidovaný. Musí byť revidovaný. Revidovaný bude a to, čo vždy bolo pre nás prioritné, to znamená, zachovať na Slovensku nejakú mieru sociálnej stability, ja by som znovu zopakoval tu základnú poučku. Na jednej strane je legitímny záujem vlády, aby vláda dodržala medzinárodné záväzky, aby sme udržali deficit na úrovni 3 %, pretože je to výhodné pre štát. Máme lacnejšie peniaze, jednoducho je to výhodné. Na druhej strane je legitímny záujem ľudí mať sa lepšie. A ja nebudem nikdy tento záujem ľudí ingorovať, preto myslím, že nás čaká veľmi horúca sociálna jeseň z hľadiska rozhovorov. Bude veľmi veľa rozhovorov a tém, kde si musíme sadnúť a tieto dva legitímne záujmy ľudí lepšie sa mať a vlády dodržať deficit skľbiť. Ale ja si myslím, že to nakoniec nejak zvládneme. Budú aj dobré správy ďalšie. Vyzerá, že sme výrazne posunuli výber daní, opäť by som potom rád niekedy dostal pozvanie s ministrom financií, aby sme to porovnali ako vyberala dane pravica, čo robili na daňovom riaditeľstve, a ako to vyzerá teraz. Dobré správy sú, ako som už uviedol v hospodárskom raste, Slovensko stále trpí vysokou mierou nezamestnanosti, preto aj zajtra, a to už môžem teraz povedať, je zvolaná Rada solidarity a ponúkame, pán redaktor, zamestnávateľom úplne nový nástroj, chceme ponúknuť, že ak zamestná zamestnávateľ zamestnanca, ktorý je dlhšie ako 1 rok evidovaný v evidencii nezamestnaných, nebude ani zamestnanec, ani zamestnávateľ platiť žiadne odvody. Nula. Nula odvodov. Zajtra to dávame na radu solidarity plus minister financií predkladá takzvaný úver na odvody alebo odvodový úver, že ak je firma a nie je schopná platiť odvody, čo často spôsobuje tým firmám veľké ťažkosti, tak by bola možnosť nejakého úveru, ktorý by dostali len na tento účel. Tiež sa zdá, že by to mohlo naraziť na priazeň zajtrajšieho rokovania. Takže ja si myslím, že rozpočet bude revidovaný. Začíname veď aj toto nás bude niečo stáť, napríklad zajtra. Pred pol rokom, keby sa ma niekto spýtal, že či takýto návrh zákona je zrealizovateľný, tak by sme asi povedali, že jeho dopady na rozpočet budú veľké. V tomto prípade sa cítime istejšie, preto štandardné veci, ktoré sú pre sociálnu demokraciu prioritné, zostanú. Pôjdeme hore s minimálnou mzdou, musíme ísť hore. Bude to zas veľká téma. Ale ja akceptujem v tomto postoj odborárov, ktorí hovoria, nie je možné, aby minimálna mzda bola nižšia ako je hranica chudoby. Ako je možné, že ten kto pracuje, má byť stále v chudobe? Čiže my sa musíme blížiť rýchlejšie s minimálnou mzdou hore, a k nejakej sume, preto aj toto bude predmetom rokovania. Momentálne sa hovorí o 2,5% zvýšení minimálnej mzdy. Ja presadzujem vyššie zvýšenie minimálnej mzdy. Ja verím, že to bude viacej ako 2,5. To číslo teraz rátajú, to sa nedá len tak streliť, viete, to musíte vyrátať, aký to má dopad na tabuľky, na tarify a na podobné veci. 

Nie, tak desatiny to nebudú. Ja by som bol rád, keby to bolo zvýšenie, ktoré zase trošku priblíži minimálnu mzdu k tej hranici, o ktorej som hovoril, ale to bude tiež predmetom sociálneho dialógu. Nepôjdeme s ničím takým, čo by sme s našimi partnermi neprediskutovali. 

Ak sa ukáže, že to oživenie a taký ten optimistickejší pohľad na štátny rozpočet je skutočný, tak toto sú presne oblasti, ktoré budú prioritné pre nás. Toto, čo teraz spomínate. Ale musí to zodpovedať realite v štátnom rozpočte. 

Pán redaktor, ak sa ukáže, že môžme pripraviť nový revidovaný návrh štátneho rozpočtu na základe priaznivejších odhadov, tak sú priority, ktoré ste aj vy spomenuli, ktorým sa budeme určite venovať. Tam to ak je veľmi jasné a keď to bude, tak vám potom na tie otázky môžem odpovedať, že či áno a o koľko. 

My musíme trojpercentný deficit dodržať, pretože v opačnom prípade prídu sankcie a pre nás to nie je dobré, lebo ak napríklad dnes umiestňujeme dlhopisy za najvýhodnejších podmienok historicky, my dnes umiestňujeme dlhopisy pri úrokových sadzbách 1,8 %. Kým niektoré iné krajiny za 6, za 7 %. Čo je fantastický úspech. To koľkokrát keď sa bavíme premiéri, na zasadnutí Európskej rady, tak je to jedna taká základná otázka, že aké máte úroky na dlhopisoch? A ja tom povedal, 1,8. Že perfektné. To je veľká dôvera, pokiaľ ide o trhy vo vzťahu k Slovensku. Čiže 3 %. Stále vedieme veľmi intenzívny dialóg teraz s mestami, obcami a s vyššími územnými celkami, pretože to je jeden verejný okruh peňazí. A tu cítime taký odklon asi 0,2 %. Ale mestá aj VÚC-ky boli vždy korektné a korektní partneri. Verím, že nájdeme nejakú cestu rozumnú, aby ten odklon 0,2 % bol do konca roka zlikvidovaný. Ale to je opakujem, hospodárenie miest, obcí, do ktorého my na jednej strane nemôžeme nič, lebo to sú ich peniaze, na druhej strane sú to peniaze, ktoré sa dávajú do jednoho okruhu a menia potom na záver roka ten deficit, či to bude 3 % alebo 3,2 % by nebolo dobre. Na budúci rok takisto máme plán, ten plán je 2,6 bolo pôvodne. 

Ale umožnila Európska komisia, že pokiaľ pôjdeme na 2,9 a ten rozdiel 0,3 % použijeme na infraštrukturálne projekty, tak je to plne akceptované. Čiže sme dohodnutí. 

Je tu presný plán, ktorý má nastavený minister financií. My sme urobili už aj teraz niektoré rozhodnutia a kroky s tým, že tieto rozhodnutia a tieto kroky efekt z nich sa použije práve v roku 2014, nie v roku 2013, pretože rok 2013 máme etablovaný. Rok 2014. Môžem povedať, že nepôjdeme do zvyšovania daní, do žiadnych. Vidíme veľký priestor v reforme ESO, ktorú dnes robí minister vnútra a podpredseda vlády Kaliňák, ktorá prináša každý rok ďalšie a ďalšie peniaze, vidíme veľký priestor vo zvýšenom výbere daní, tu prídeme s nejakými správami niekoľko dní, pretože či to bola daňová kobra, alebo to boli iné inštitúty, ja som sám zvedavý, ako bude prebiehať lotéria bločková, pretože je okolo toho veľa diskusí, je to veľmi zaujímavý experiment. 

Nie, nie je, prečo, my predsa máme... 

Áno, pán redaktor, vždy sú takzvané prognózy daňové, ktoré sa robia v pravideľných intervaloch. A daňová prognóza je zväčša veľmi presná. Ona aj keď ju trafíte, lebo to robia experti, na základe toho potom môžete dať nejaké príjmy do štátneho rozpočtu. Ale môžem to zagarantovať, že tak ako nechcem ísť do zvyšovania ceny plynu, tak nepôjdem ani do zvyšovania DPH. DPH daň z pridanej hodnoty je pre nás tabu. 

Viete, to je zase, na Slovensku sme v krajine, ktorá má určité paradoxy. Napríklad ľudia si do roku 1989 často postavili veľké domy. Postavili si ich preto, lebo rodiny bývali spolu, plyn bol veľmi lacný, vtedy sa kúrilo plynom a to boli naozaj smiešne peniaze. Čiže ľudia si postavili obrovské domy. Keď si zoberieme niektoré časti Slovenska, tak vidíte, že sú to domy, ktoré môžu mať 250, 300 aj viacej metrov štvorcových podlahovú plochu. Dnes títo ľudia sú často dôchodcovia. Majú dôchodky 300, 400 eur. A to sú naozaj vysoké dôchodky. Pretože aj mnoho ľudí má podstatne nižšie. A keby sme teraz urobili nejakú daň, že každý, kto má rodinný dom, s nejakou veľkou podlahovou plochou, tak musí zaplatiť veľkú daň. Títo ľudia to nie sú schopní zaplatiť. Čiže to je ten paradox. Pravdepodobne sa dá uvažovať o tom, že by sme riešili nejaké novostavby. Že tak dobre, keď si niekto začne stavať teraz luxusný obrovský dom, tak nech ráta s tým, že jeho daň za nehnuteľnosť bude vyššia ako v prípade iného domu. Preto lebo ak nepoznáte Slovensko, pán redaktor, ja neviem, čo robia opoziční poslanci, ani sa o to nestarám. Ale ja som stále niekde. Včera som bol ráno v Jelšave medzi baníkmi. Predtým som tol v Trnave, chodím a chcem povedať, že pokiaľ nechodia politici po Slovensku, tak takéto veci jednoducho nevnímajú. Nevnímajú, že niekto má obrovský dom a pritom nie je schopný platiť vyššiu daň za nehnuteľnosť. Viete, čo by povedala pravica? Že však nech ho predá ten dom a nech ide bývať niekde inde. Toto je pravicové rozmýšľanie. To ja odmietam. Tí ľudia a ten dom si postavili, v tom dome chcú aj bývať, chcú tam mnohí aj dokončiť svoj život, a nechápem a nevidím žiadny dôvod, prečo by ich niekto mal otravovať, keď to bolo do roku 1989 za iných ekonomických podmienok. 

My sme v podstate stiahli nezamestnanosť o 1 %, veľa si sľubujeme aj od toho zajtrajšieho rokovania, keď chceme zaviesť inštitút bezodvodového zamestnanca, že nebude platiť odvody ani zamestnávateľ ani zamestnanec, investujeme veľmi veľa peňazí z európskych zdrojov do boja proti nezamestnanosti, ale základom všetkého je rast hospodársky a záujem o výrobky. Ak toto všetko príde, sedel som s predstaviteľmi automobilového priemyslu, naozaj veľmi dobré správy na rok 2013. Prakticky vyrobia také množstvo áut ako vyrobili v roku 2012, čo je veľmi dobré pre nás, to sú ťahúni. Preto toto všetko môže s nezamestnanosťou pohnúť. My sme o 1 % znížili. Teraz prichádza opäť krízové obdobie v tom, že po letných prázdninách prichádzajú absolventi. Absolventi, ktorí skončili vysoké školy, a stredné školy... 

A teraz, tak ani nie, často mali ešte aj dovolenky, prázdniny a teraz sa začínajú mnohí evidovať. Je to približne ak ten údaj si dobre pamätám, ho hovoril minister práce, myslím, že to je približne 1/5 z absolventov stredných a vysokých škôl, ktorí sa evidujú na úrade, ale to je každý september takto. Každý september prichádza nejaká masa absolventov. Je možné, že to urobí nejaký posun, ale ja verím, že nebudeme už preskakovať tu 14% hranicu. A znovu veľa hovoríme o nezamestnanosti, pán redaktor, veľa o nej hovoríme. Boli časy za pravicovej vlády pána Mikloša, Dzurindu, kedy malo Slovensko suverénne najvyššiu nezamestnanosť v celej Európskej únii. My sme dnes štvrtí alebo piati od spodu. Takže sú aj tu nejaké rozdiely. Robíme, čo sa v tejto oblasti robiť dá, ale už nie je obdobie, kedy by štát staval fabriky. Dnes štát fabriky nestavia, dnes stavajú fabriky investori domáci alebo zahraniční. 

Dlh má nejakú hranicu, 60 %, to je takzvané maastrichtské kritérium, to sa vždy žiadalo od každej krajiny, ktorá vstupuje do eurozóny, že by dlh nemal byť viac ako 60 % z HDP. Pán redaktor, to je presne ten istý príklad, ako keď sme sa bavili o tom, že aké sú úroky pri dlhopisoch. Keď som povedal, že 1,8, tak všetci gratulujú Slovensku, že vynikajúco. Keď sa bavíme o dlhu, tak dnes je priemerný dlh v eurozóne a v Európskej únii vyšší ako 80 %. Priemerne. Sú štáty, ktoré majú viac ako sto percent. My máme teraz druhý alebo tretí, nechcem, aby zase mal nejakú tú, máme tretí najnižší dlh v eurozóne. Tak mi povedzte, že o čo sa opiera kritika opozície vo vzťahu... 

Ale máme tretí, pán redaktor, dlh je ekonomický nástroj. Pretože ak krajina potrebuje investovať, napríklad v kríze bolo treba investovať, však sme urobili všetko pre to, aby sme sa nezamáčali, ako som povedal, až tak strašne v kríze. No tak sa investuje. Keď má krajina priestor na požičanie si peňazí, tak požičia si tie peniaze. Ale ak máme tretí najnižší dlh, vôbec všetci hovoria, že čo bláznite, blahoželáme. 56 % alebo 55 %, to je nič. My máme 100 %, 80 %. Toto je kritérium, kde vôbec sa nad tým ani nepozastavujem, pretože to je opozičná kritika, ktorá nemá žiadne opodstatnenie. 

Nesmie dlh, my máme dlhovú brzdu, my sme predsa prijali ústavný zákon, to ale tiež naznačuje, keď Smer-SD zahlasovala všetkými poslancami za ústavný zákon o dlhovej brzde, hovorí, že nesmieme nikdy prekročiť 60 %, potom prichádzajú vážne sankcie. Čiže my sa pohybujeme tu niekde medzi tými 56 %, to je ten priestor náš, ale blahoželajme si, že Slovensko je iba takto zadlžené. Iné krajiny sú zadlžené brutálne. Slovensko je prakticky minimálne zadlžená krajina. 

Kedy padne rozhodnutie? 
15.9.2013 TA3 str. 03 11:00 V politike 

Mám zásadu, ktorú neporuším ani teraz, pretože nikdy som nekomentoval žiadne prieskumy verejnej mienky, lebo im neverím. Ani to nebudem robiť. Viete, teraz to bude vyzerať veľmi tvrdo, agentúra Focus. Predtým ako uverejní prieskum, vždy ide do centrály KDH sa poradiť, či je v poriadku ten prieskum. Ak máme MVK, viete, čo nám MVK dorobilo s odhadmi, s prieskumy verejnej mienky. Keď chcete akýkoľvek odhad, choďte do MVK, oni vám ho urobia aký chcete. Jednoducho... 

Ale ja si to dovolím povedať, jednoducho vieme o tom, že Focus pravidelne komentuje prieskumy v centrálach KDH. Vieme o tom. To je dôležité vedieť, keď hovoríme o prieskume. Takže ja nebudem komentovať žiadny prieskum verejnej mienky, či je pozitívny alebo je negatívny. Pretože prieskumy verejnej mienky môžu niečo indikovať. Ale na Slovensku sú často sfarbené. Pamätáte sa na diskusiu, ktorá bola nedávno v médiách ohľadne prieskumu verejnej mienky, keď, aj tu u vás v štúdiu bola, ako boli nervózni všetci tí páni, ktorí robia tie prieskumy z toho, keď si dovolil niekto povedať, ale ja niekedy, ak bude téma, sa môžme o tom porozprávať veľmi intenzívne. V prezidentskej kampani chcem znovu dodať, že som absolútne vyťažený ako predseda vlády. A vôbec sa nezaoberám touto témou, myslím si, že som to povedal niekoľkokrát, že táto téma príde na stôl v našej strane na prelome novembra a decembra. 

Dá sa predpokladať, že vtedy Smer-SD oznámi meno kandidáta, kto bude kandidovať. Určite Smer-SD musí postaviť kandidáta, pretože takáto veľká strana by urobila chybu, keby nepostavila. 

Takto. Poviem iba jednu vec, ktorú som už raz povedal. Že hypoteticky, keby sme takto aj uvažovali, tak je tu jedna vec, ktorá je veľmi zaujímavá, veľmi zvláštna. Pretože poznám voličov, stretávam sa s nimi často a s týmito ľuďmi hovorím. Je obrovská masa ľudí, podporovateľov Smeru, ktorí by si želali, aby som nekandidoval. Chcú aby som zostal v pozícii predsedu vlády. Aj toto je jeden argument, ktorý často počúvam,lebo tak ako vy tie otázky mi kladete, tak vábite ľudí, aby sa ma pýtali to isté. Hovorím to isté, čo bláznite, však som tu teraz predseda vlády, mám kopu roboty, poďme sa baviť o normálnych veciach, ktoré potrebujeme a nie o prezidentských voľbách. Čiže ľudia opakujú otázky, ktoré počúvajú v médiách, ich to zaujíma, ja cítim, že naši sympatizanti, hovorím o našich, aby zase nevzniklo z toho nejaké nedorozumenie. Naši sympatizanti časť z nich má s tým problém. Budeme sa touto témou zaoberať v novembri, decembri. Nebojte sa, nič nebude na tajnáša. Keď to rozhodneme, zvoláme tlačovú konferenciu a povieme, takto to je. Tento človek za Smer-SD ide kandidovať. Ale ja teraz na sto percent sa venujem práci predsedu vlády. 

Myslím si, že Smer má takých kandidátov, ktorí by rovno mohli skočiť do prezidentskej kampane. 

Nebudem hovoriť mená. Nepoviem. Sú, Smer má ľudí, ktorí sú samozrejme v politike, ktorí môžu, a to je jednoducho, toto vieme, že keď skočia do prezidentskej kampane, môžu byť úspešní. 

Poviem vám to, keď zasadneme. Nebudem predsa cez médiá posúvať informácie, pokiaľ sme sa na tom nedohodli doma vo vlastnej strane. 

Ja som predseda vlády, venujem sa svojej práci. 

Ktoré nechcú byť menované? 

Ktoré nechcú byť menované? Určite? 

Tak, nechcú. Sme skončili. 

Takýchto zdrojov, pán redaktor, si ja vymyslím, viete, čo by som ja teraz mohol povedať? Počul som od zdroja z centrály tej a tej politickej strany, ktorý nechce byť menovaný, toto. A poviem, čo chcem na svete. Takéto novinárske kačice, na toto ma nikto nechytí. 

Tak snáď nebudem rozprávať diplomatom, ktorí píšu správu z každého jedného stretnutia domov, lebo musia informovať svoje centrály, keď sa stetnú s premiérom krajiny, kde sa nachádzajú, tak snáď nebudem diplomatom prvým hovoriť takúto správu, ktorú by okamžite niekam napísali. Diplomatom všetkým hovorím dookola to isté, som predseda vlády, pracujem, chcem pracovať a o tejto veci sa rozhodne v centrále Smeru na prelome novembra a decembra. 

Ďakujem za pozvanie. 

Chcem povedať na úvod tejto relácie, že súboj o post prezidenta je mimoriadne vážny. A pristupujem k nemu s plným rešpektom. Rovnako s plným rešpektom pristupujem aj k funkcii prezidenta Slovenskej republiky. Hovorím to napriek tomu, že ak sa pozrieme na kandidátov, ktorí sa hlásia do súťaže, tak mám určite najviac skúseností, pokiaľ ide o exekutívne činnosti, ale aj fungovanie politických strán. Pretože že už 15. rok ťaháme Smer ak najstabilnejšiu politickú stranu. Pokiaľ išlo o rozhodovanie, my sme predovšetkým diskutovali v Smere na tému, ako garantovať do budúcnosti politickú stabilitu celého Slovenska. A verte mi, pán redaktor, keby som bol presvedčený ja osobne, že to rozhodnutie, ktoré som urobil, by viedlo k oslabeniu Smeru, alebo nedajbože k nejakým problémom v tejto politickej strane, alebo k oslabeniu politickej stability, tak ho nikdy neurobím. Smer-Sociálna demokracia je 15 rokov najstabilnejšia politická strana a my vnímame, že prichádza rizikové obdobie. Prichádza obdobie, kedy je roztrieštená pravica, čo dáva priestor rôznym lacným extrémistickým návrhom a riešeniam. Vidíme, že sa nedarí príliš ani Európskej únii reagovať primerane na výzvy, ktoré prináša kríza. Toto všetko môže vytvárať priestor pre nástup možno neštandardných politických subjektov. A my potrebujeme na Slovensku mať 3 najvyšších ústavných činiteľov. Prezidenta, predsedu vlády, ako aj predsedu parlamentu, komunikujúcich. Potrebujeme tu mať jednoducho stabilitu v tejto krajine. Čiže hlavným dôvodom, hlavnou príčinou, prečo sme sa rozhodli, povedzme, teraz, alebo čo nás k tomu viedlo v Smere, lebo to bolo spoločné rozhodnutie je to, že vnímame narastajúci význam pozície prezidenta ako politického lídra, ktorý môže zohrávať v blízkej budúcnosti podstatne podstatne dôležitejšiu úlohu, ako to možno bolo v posledných rokoch. 

Zažil som v politike za tých 21 - 22 rokov, ako aj v profesionálnom živote, lebo zastupoval som Slovensko na Európskom súde pre ľudské práva dlhé roky, rôzne mimoriadne prekvapujúce situácie. A kto by nebral do úvahy, že sa niečo môže takéto stať, tak robí veľkú chybu. Verte mi. Bola by najväčšia chyba v strane u nás, v Smere, vo vláde, ale bola by to aj moja najväčšia životná chyba, keby som delil kožu medveďa, ktorý ešte behá po lese. Platí, že až do volieb prezidenta Slovenskej republiky, ktoré dátumovo ohlási predseda parlamentu, som predsedom vlády Slovenskej republiky a predsedom politickej strany Smer-Sociálna demokracia. Z tejto pozície aj idem do kampane. Máme urobenú dohodu vo vnútri v politickej strane, že žiadne rozhodnutie, ktoré voliči prijmú v prezidentských voľbách pozitívne alebo negatívne, nebude mať vplyv v žiadnom prípade na stabilitu a vnútorné fungovanie tejto politickej strany, pretože my máme obrovskú šancu opätovne v roku 2016 získať veľmi dobrý výsledok. A opäť sa uchádzať o vstup do ďalšej vlády. Čiže na všetky také akési špekulácie, ktoré sa objavujú, že či to nebude znamenať nejaké oslabenie Smeru, alebo nedajbože nejaké konflikty, alebo nejaké tenzie vo vnútri, odpovedám. Prečo pre pánaboha by som ja ohrozoval projekt, pri ktorom bol od samého začiatku. Prečo by som ohrozoval stranu, ktorá je dnes najstabilnejšia v tomto pravdepodobne stredoeurópskom regióne? Prečo by som ohrozoval to, že máme dnes na Slovensku stabilnú vládu, máme stabilnú väčšinu v Národnej rade a Slovensko je vnímané v celku ako ostrov pokoja pri všetkých tých možnostiach, ktoré máme. My máme veci vydokumentované a vyrozprávané a vykonzultované v Smere a uvedomujeme si, že je dôležité zabojovať o pozíciu prezidenta preto, lebo úlohou prezidenta bude podstatne viacej dávať dohromady ľudí, ako to bol možno teraz, práve vzhľadom na tie aspekty a faktory, ktoré som pred chvíľkou tuná spomenul. A verte mi, ja ani neutekám, ani nechcem zavŕšiť kariéru politickú, ako hovoria niektorí politici, ani sa nechcem biť s vládou, len sme sa rozhodli v Smere a povedali sme si, prezident by mal byť človek, ktorý má skúsenosti z riadenia politických strán. Človek, ktorý má exekutívne skúsenosti z toho, čo to vlastne je riadiť krajinu. Lebo predseda vlády do určitej miery riadi krajinu. Čo to je viesť náročné sociálne dialógy. Čo to je hádať sa do rána s odborármi, so zamestnávateľmi, hádať sa s mestami, obcami. Ale čo to možno je ísť aj na miesto nejakej tragédie a prejavovať schopnosť organizovať a prejavovať aj sústrasť alebo sympatie s poškodenými. A zdá sa, že je už veľkým rizikom a bolo by to asi prepychom, keby sme do funkcie prezidenta posadili človeka, ktorý by sa toto všetko mal učiť priamo na mieste. Preto idem v plnej politickej kondícii. Máte zo mňa pocit, že utekám z politiky? Alebo máte pocit, že sa mi rozpadá pod rukami nejaká štruktúra? Asi nie. Takže v tomto to je dôveryhodné, že to nie je útek. Nie je to niečo, že sa bojím čohosi. Veď suverénnym spôsobom sa snažíme reagovať na veci, ktoré prichádzajú aj zvonku aj zvnútra a ja dúfam, že takto budú voliči vnímať aj moje rozhodnutie, aj rozhodnutie strany, ktorá ma v tomto podporila. 

To je, to je presne tá koža medveďa, ktorý stále ešte behá po lese. Keby sme začali takúto diskusiu viesť vo vnútri v strane, tak by nastal nejaký pocit sebauspokojenia, že všetko je v poriadku, veď automaticky bude zvolený za prezidenta. Ale vy sám sledujete politický život na Slovensku, v Európe a vo svete. A čo všetko takýto život môže priniesť. A nebol, nebol Eduard Kukan absolútnym favoritom prezidentských volieb? Nebol Vlado Maňka absolútnym favoritom na predsedu Banskobystrického samosprávneho kraja? Čiže nechoďme touto cestou. Povedzme a hovorím to úplne vážne. Mám k tomu rešpekt, veľký rešpekt, bude to veľmi ťažký súboj, pretože zase to bude všetci proti jednému. Všetci proti jednému. Už som si stihol vypočuť reakcie všetkých na moju adresu, to ako keby sa dali dohromady zase 15-ti a že poďme po ňom a poďme po Smere, po sociálnej demokracii. Preto my vieme, čo urobíme, ale nemáme ešte rozhodnuté mená. To je predsa len vec, ktorá patrí do rozhodovania snemu a potom príslušných orgánov. Ja mám nejakú predstavu a ak mi voliči dajú dôveru v prezidentských voľbách, tak s touto predstavou prídem na snem, prídem na predsedníctvo a poviem, viete čo, berte neberte, ja si myslím, že toto by bolo najlepšie pre Smer. Určite to bude mať nejaký vplyv, keď takéto niečo poviem, ale už to bude o inom rozhodovaní. 

Som ľavičiar a mám silné sociálne cítenie a budem ho mať. Preto je asi normálne, že budem mať záujem komunikovať s politikmi, ktorí sú na rovnakej lodi. Ale ak by došlo k tomu, čo hovoríte, že by sa ľudia rozhodli pre mňa v prezidentských voľbách, budem musieť odložiť tento stranícky život a budem sa musieť venovať funkcii ako nadstraníckej. Áno máte pravdu, ak je zvolený prezident, mal by urobiť všetky kroky, ktoré ho odtrhnú od formálneho členstva v strane, od straníckych štruktúr, pretože je prezidentom pre celú Slovenskú republiku a pre ľudí. Ale nemôžte prezidentovi zobrať jeho presvedčenie. Prezident môže byť ľavicovo orientovaný, pravicovo orientovaný, to možno niekedy pomáha raz takej vláde, raz takej vláde. Ale buďte určite všetci v tomto kľudní, že ak by takéto niečo nastalo, tak sa budem správať európsky, štandardne a demokraticky. 

Iná možnosť nie je. 

Človek by nemal mať ambície za každú cenu kontrolovať všetko. Boli politici, ktorí chceli kontrolovať všetko. Chcem ponúknuť to najlepšie, čo som sa naučil a získal za posledné obdobie do funkcie prezidenta Slovenskej republiky, chcem byť naozaj politický líder, chcem byť človek, ktorý bude dávať ľudí dohromady, bude vedieť s nimi komunikovať a určite budem chcieť aj tam, kde to bude potrebné, vláde pomáhať. A či mi bude ľúto alebo nebude ľúto, ja sa s ľuďmi budem stále stretávať. To sú moji priatelia v Smere a tam nám nič nezabráni, aby sme na priateľskej báze ďalej o niektorých veciach komunikovali. 

Čakal som, kam sa dostanete, ale toto som naozaj nečakal. Nie pán redaktor. Pozrite sa, buď ste štandardným politikom, alebo ste samovrahom. Politickým samovrahom. Platí veľmi jasne. Ak by nastala situácia, že predseda vlády je zvolený za prezidenta, tak v deň, kedy a oznámia oficiálne výsledky tejto voľby, musí podať demisiu. Podáva demisiu, podáva demisiu ešte existujúcemu prezidentovi a prezident poveruje osobu, ktorú mu navrhne najsilnejšia politická strana zostavením novej vlády. Tento proces je predvídateľný, jasný a štandardný a musí sa urobiť pomerne rýchlo kvôli politickej stabilite. Takže ja by som tu vôbec nad týmto nešpekuloval, že čo sa udeje. A okrem toho opäť je tu špekulácia, ktorá môže vyvolávať pocit, že sa cítime príliš, príliš istí. Nikto sa necíti istý. Ako dopadol Eduard Kukan? Ako dopadol Vlado Maňka? Takisto pán Kukan kandidoval z pozície ministra zahraničných vecí, bol vnímaný ako veľký favorit a neprišiel ani do 2. kola. Takže ja som veľmi opatrný v akýchkoľvek vyjadreniach, že čo bude keď bude ako bude. Ako predseda vlády si budem vykonávať svoju prácu, idem robiť kontrolné dni, budú nejaké výjazdové rokovania vlády, tak či tak teraz prichádza budú také kľudnejšie, pretože sú vianočné sviatky. Ja si myslím, že politický život sa naštartuje znovu až po 6. januári. A potom budeme čakať na vyjadrenie pána predsedu Národnej rady, že kedy budú voľby do Prezidentského paláca. Budem robiť všetko preto, aby ma nič nevyrušovalo a ma asi poznáte ako aktívneho človeka, takže toto nebude mať vplyv na výkon mojej práce. A ponúknem slovenskej verejnosti a už teraz ponúkam nejakú víziu prezidenta. Prezidenta ako politického lídra, prezidenta ako vlasteneckého prezidenta, ktorý má vzťah ku krajine, ktorý má vzťah k tradíciám a ktorý sa k týmto tradíciám veľmi jasne otvorene hlási. Nie rečami, ale konkrétnymi činmi. Chcem ponúknuť víziu prezidenta, ktorý je schopný komunikovať, ktorý je schopný garantovať stabilitu, ktorý je schopný viesť veľmi vážny sociálny dialóg, ale ktorý je schopný ísť a vybavovať v Európskej únii, v Európskej komisii, v Organizácii spojených národov a v ďalších organizáciách to, čo Slovenská republika potrebuje. A buď si to ľudia vyberú takúto víziu, alebo si vyberú niekoho iného. A my budeme musieť rešpektovať rozhodnutie ľudí. 

Pán redaktor, tlačíte ma do diskusie, ja by som veľmi rád garantoval veci, keď by som bol zvolený za prezidenta. Tlačíte ma do diskusie, ktorá môže vyvolávať u ľudí na Slovensku veľmi negatívny ohlas v tom, že už rozprávajú ako o hotovej veci. Ale to nie je hotová vec. Znovu. Ja som tiež prešiel všelijakými rozhodnutiami, aj sklamaniami v politike. Tiež sme si mysleli v roku 2002, keď sme prvýkrát kandidovali, že dostaneme väčší podiel na moci, ako sme dostali tých 13,5 % a pokračovala vláda Mikuláša Dzurindu, hoci už vtedy vyzeralo, že nebude pokračovať. Ja som naučený aj na prekvapenia, ja som pripravený aj na prehry. Ale urobím všetko preto aj pre víťazstvá. Čiže neriešme teraz to, že čo bude, keď budem zvolený za prezidenta. Môžem vám len potvrdiť, že sa snažím správať v politike tak, aby keď idem na summit Európskej únie, aby sa mi nevyhýbali európski politici, ale naopak, aby sa ku mne hlásili. Podávali mi ruky, rozprávali sa so mnou a takto to funguje. Čiže už len kvôli samému by som neurobil nič také, čo poškodilo moje postavenie v európskej a svetovej politike, čo by poškodilo celkový imidž strany Smer-SD. Ak to chcete teda teoreticky a hypoteticky počuť, tak vám môžem povedať, že politická stabilita na Slovensku vyžaduje okamžité kroky potom, čo bude zvolený prezident. Hovoril som o vážnych ústavných procedúrach preto, lebo to nie je ako výmena ministra. Ministra vymeníte a nepadá vám celá vláda. Ale keď premiér musí podať demisiu z toho titulu, že je zvolený za prezidenta, padá celá vláda. Musí prezident vymenovať človeka, ktorý zostaví novú vládu, táto vláda je potom menovaná prezidentom, táto vláda musí dať nové programové vyhlásenie vlády, musí ísť do parlamentu, v parlamente sa uchádzate o dôveru. A preto som aj dnes zvolal, dnes hovoríme teda o dnešnom dni, o strede, diplomatov, zvolal som poslancov Národnej rady za Smer, ministrov, štátnych tajomníkov, ústredné orgány štátnej správy a im som to povedal. Lebo oni to budú riešiť. Poslanci to budú riešiť hlasovaním v parlamente, ministri to budú riešiť tým, že budú zostavovať novú vládu a keďže sme členský štát Európskej únie a NATO, považoval som za správne neposúvať tieto vážne informácie sprostredkovane. Ale cez diplomatov, ktorí priamo napíšu, čo bolo povedané, aké sú zámery predsedu vlády, pokiaľ ide o prezidentskú kampaň. A myslím si, že toto rozhodnutie bolo správne, že sme použili túto formu oznámenia tejto správy pre slovenskú verejnosť. Ale, pán redaktor, teraz úplne vážne. Ja fakt šúcham nohami, ja šúcham nohami v kľude, pretože viem, že to je ťažký súboj. Ak si myslíte, že dnes po oznámení kandidatúry som si dali 2 deci vína a povedal si, máme to z krku a teraz si počkáme do nejakého marca alebo apríla, budú vyhlásené voľby a voľby vyhráme, to ani zďaleka tak nie je. To bude tvrdá kampaň. Tvrdé súboje. Viete čo sú často schopní oponenti urobiť. Čo sa bude všetko diať, to ja ani si nechcem teraz predstaviť, čo všetko bude. Pretože to bude presne súboj, všetci proti jednému. Už som povedal, že som si len dnešné reakcie pozrel, som pochopil, že už sa to začína všetko vrhať na mňa. Všetko sa môže stať. Som veľmi s pokorou pripravený akceptovať všetko, ale súčasne som pripravený aj rozdávať normálne údery v politickom súboji. Myslím pozitívne údery. Som tu, toto je môj program, takto to vidím, toto budem ponúkať verejnosti, samozrejme že budem chodiť medzi verejnosť. Na to mám právo. Na to má právo každý kandidát, ktorý sa uchádza o túto pozíciu. 

Nie nie. Ja som o niečom inom hovoril a za tým si aj teraz stojím. Myslím si, že nebudem mať ja priestor na konfrontačnú kampaň, pretože budem chcieť vysvetľovať verejnosti význam funkcie prezidenta a predovšetkým to, ako túto funkciu by som chcel vykonávať. Ale nebudem ich klamať, pretože už som počul vyjadrenia kandidátov, že zmenia zákony a znížia nezamestnanosť. No tak sa teda chcem spýtať kohokoľvek, že ako prezident môže znížiť nezamestnanosť? No nijako. Pretože prezident nemá takéto právomoci, aby znižoval nezamestnanosť. Mal som na mysli to, že Slovensko potrebuje a bude významne potrebovať politickú stabilitu. A ak napríklad kandidát na prezidenta povie, že Smer je strana extrémna, čo je pochopiteľne nezmysel, pretože Smer je európsky akceptovaná strana, ja mám možnosť sa stretávať so všetkými významnými štátnikmi na svete. Keby sme boli extrémisti, ako niekto tvrdí, tak sa so mnou nikto nestretne. Tým naznačuje, že chce ísť do konfliktu, že keby bol zvolený za prezidenta, že s vládou a s vládnou politickou stranou, ktorá má dnes väčšinou, by viedol súboje. Ďalšie hovoria o tom, že chcú byť protiváhou vláde. Prezident nemá ako byť protiváha vláde, pretože jeho kompetencie sú úplne niekde inde ako sú kompetencie vlády SR. Protiváhou môže byť len vtedy, keď jej bude robiť zle. A zase sme tam. Ja som použil tieto príklady preto, že toto nie je môj cieľ. Môj cieľ je, aby prezident dával ľudí dohromady. Veď predsa prezident bude prekrývať volebné obdobie tejto vlády. Táto vláda končí v roku 2016 a ide do volieb. A čo keď príde ďalšia a iná vláda? Všetko je možné. Môže prísť pravicová vláda v roku 2016. A úlohou prezidenta bude nie hádať sa s tou vládou, úlohou prezidenta bude si s ňou sadnúť, komunikovať a ponúknuť jej tie skúsenosti, ktoré dnes som získal v pozícii predsedu vlády. Ja som to už niekoľkokrát spomínal, že naozaj prezident môže byť mimoriadne nápomocný vláde pri riešení mnohých vecí doma a v zahraničí. Prezident je volený priamo a má nejaké právomoci v ústave. Chcel by som povedať, že tieto právomoci sú dostatočné. A nikto nemá záujem ani nie je potrebné na Slovensku uvažovať, že by sme menili ústavu a dávali prezidentovi silnejšie právomoci. Preto aj padlo rozhodnutie v Smere také, aké padlo. Aj preto kandidujem na prezidenta, pretože viac ako právomoc a kompetencie sa zdá, že bude posilňované politické líderstvo prezidenta. A jeho schopnosť dávať dohromady ľudí, to bude dôležité. A nie to, že či má právo podať nejaký návrh alebo nemá právo podať nejaký návrh. Prezident SR má veľmi veľa významných kompetencií a právmocí. Keby sme si ich prešli a pozreli sa na ne, tak ani by možno mnohí nevedeli, čo všetko prezident SR môže alebo nemôže. Čiže ak sa pýtate na môj názor, som presvedčený, že to čo je v Ústave SR je postačujúce, prezident môže cez tieto právomoci naozaj byť veľmi aktívny, najmä vtedy, ak vzniknú krízové politické situácie, ako bola v Českej republike, vtedy môže prezident prakticky konať rovnako ako konal český prezident, ale ja by som dával teraz do popredia jeho politické líderstvo. 

/ Konec ukázky / 

Ja sa chcem vyhnúť akýmkoľvek špekuláciám, či si vykonávam alebo nevykonávam svoj mandát predsedu vlády riadne. Ja som prisľúbil a robím tak aj v každodennom živote, že mandát predsedu vlády vykonávam na sto percent a budem ho vykonávať až do okamihu rozhodnutia voličov v prezidentských voľbách. Motívom na zvolanie dnešnej tlačovej konferencie je nielen to, že je uzatvorený okruh kandidátov, ktorí sa budú uchádzať o post hlavy SR. Ale je to predovšetkým to, že som očakával od ostatných kandidátov, či už pred uzatvorením alebo bezprostredne po uzatvorení jasnú prezidentskú víziu. Čo očakávajú od funkcie prezidenta SR. Dámy a páni, Ústava SR hovorí veľmi jasne, prezident SR zastupuje SR navonok a do vnútra. A svojim rozhodovaním zabezpečuje riadny chod ústavných orgánov SR. Toto je rámec prezidenta a musíme si teraz odpovedať na otázku, že či právomoci, ktoré prezident má k dispozícii v Ústave SR, sú dostatočné na to, aby túto úlohu zvládol alebo či sú opodstatnené alebo oprávnené rôzne výroky typu, že niekto má záujem posiľňovať právomoci prezidenta SR. Chcem povedať veľmi jasne a zreteľne, že Ústava SR obsahuje dostatočný okruh právomocí pre prezidenta SR. Niekedy až mám pocit, že kandidáti, ktorí sa uchádzajú o post hlavy štátu, si nepozreli, čo všetko môže prezident SR podľa tohto základného zákona štátu. Ako som už povedal, prezident zastupuje SR navonok aj do vnútra. Prezident okrem iného dojednáva a ratifikuje významné medzinárodné zmluvy. Prezident je vrchný veliteľ Ozbrojených síl SR. Prezident môže menovať veľvyslancov, rektorov, profesorov. Prezident má významné právomoci v oblasti trestného práva, kde môže odpúšťať tresty, kde môže dávať amnestie. Prezident má významné právomoci v zahraničnej politike. Nechcem teraz ísť do konkrétneho výpočtu toho, čo prezident má. Všetci dobre viete, že prezident disponuje právom veta. Môže vrátiť zákony naspäť do parlamentu. Prezident má právo požadovať od všetkých ostatných ústavných orgánov informácie, ktoré potrebuje na výkon svojej činnosti. Z tohto dôvodu, aby nedochádzalo neustále k obviňovaniu strany Smer-SD chcem definitívne vyhlásiť, nikdy sme nemali záujem, nikdy sme nemali úmysel a ani nemáme ani úmysel ani záujem zaoberať sa právomocami prezidenta SR, predkladať akékoľvek zmeny Ústavy SR.sme toho názoru v strane Smer-SD, že tieto právomoci sú absolútne dostatočné a pokiaľ ich prezident riadne vykonáva, dávajú prezidentovi naozaj pozíciu hlavy štátu, hlavy SR. Naviac by som chcel dodať, že my nepotrebujeme prezidenta so silnými právomocami. My potrebujeme prezidenta so silnou prirodzenou autoritou. Potrebujeme prezidenta, ktorý má schopnosť, ako som už uviedol, svojimi rozhodnutiami zabezpečovať riadny chod ústavných orgánov. Potrebujeme prezidenta, ktorý má skúsenosti z chodu politického života na Slovensku. Všimnite si, ako sa dnes rozbíja pravicová scéna. Všimnite si, že sa objavujú nové politické subjekty. Tu musí byť politický líder so skúsenosťami, ktorý bude vedieť aj v ťažkých situáciách dávať dohromady tieto subjekty a predovšetkým vytvárať priestor na to, aby systém na Slovensku zostal naďalej demokratický. Potrebujeme prezidenta, ktorý má vzťahy do zahraničia. Potrebujeme prezidenta, ktorý sa pozná s prezidentami, pozná sa s predsedami vlád ostatných štátov. A nemá žiadny problém zdvihnúť telefón a s nimi komunikovať. Čiže potrebujeme takéhoto prezidenta. Potrebujeme politického lídra, skúseného prezidenta, ktorý je pripravený si splniť úlohu, o ktorej hovorí Ústava SR. Znovu pripomínam, že sa uchádzam o túto pozíciu v najlepšej politickej kondícii. Ja neutekám. Ani vôbec nejdem završovať politickú kariéru, ako to hovoria niektorí iní. Funkcia prezidenta nie je na to, aby niekto završil politickú kariéru. Funkcia prezidenta je na to, aby bola poriadne vykonávaná, nie aby sa tam niekto odložil a čakal na svôj dôchodok alebo na to, že bude mať z tejto funkcie určité požitky. Povedal som veľmi jasne, že neutekám zo zodpovednosti, pretože hoci sa to mnohým nepáči, správy o stave Slovenska sú lepšie a lepšie. Myslím si, že sme dokázali Slovensko stabilizovať v čase krízy, myslím si, že Slovensko má dobré východiská na to v roku 2014, aby naďalej bolo dôveryhodným a spoľahlivým hráčom v rámci európskeho priestoru. Dovoľte mi, aby som sa ešte vyjadril aj k téme, ktorá sa týka prezidentských volieb a súvisí s tým, že uchádza sa o post prezidenta SR kandidát zo strany Smer-SD. Je pre mňa nepochopiteľné, že takzvaní demokrati začínajú obviňovať stranu Smer-SD, že chce obsadiť všetky pozície v tomto štáte a že to je vraj nezdravé, je to nedemokratické. Dámy a páni, to je povrchné. Pretože Smer-SD má pozíciu predsedu vlády. A predsedu parlamentu, na základe výsledkov parlamentných volieb z marca 2012. Ak niekto chce spochybniť voľby v roku 2012, nech to povie. Bol to demokratický výber? Mali ľudia možnosť si v marci 2012 vybrať z mnohých politických subjektov a vybrali si tak ako si vybrali? Má sa Smer dnes ospravedlňovať za to, že má predsedu vlády a predsedu parlamentu? Asi nie. Dobre si pamätáte, že sme ponúkali spoluprácu opozičným stranám a to odmietli. To že má dnes Smer dve ústavné funkcie je výsledkom demokratických parlamentných volieb demokratického výberu, ktorý tu bol pred prakticky dvoma rokmi. Teraz prichádza voľba prezidenta. Opäť predsa je demokratický výber. Bude 15 kandidátov, z ktorých si môžu občania vybrať toho, koho považujú za najlepšieho. A nemôžeme diskriminovať kandidátov len tým, že pochádzajú z nejakej strany, ktorá bola úspešná v parlamentných voľbách. Chcem preto aj na túto tému, ktorá sa často objavuje aj v médiách, aj z úst niektorých oponentov povedať, že v prípade, že občania SR mi dajú dôveru v prezidentských voľbách, budem sa po prezidentských voľbách správať štandardne európsky tak, ako to vyžaduje Ústava SR, ktorá jednoznačne hovorí, že prezident nie je viazaný žiadnymi príkazmi. Prezident sa nemôže viazať na konkrétnu politickú stranu. Ale to neznamená, že stratím svoje silné sociálne cítenie. Áno. Ak ma ľudia zvolia za prezidenta, budem prezident ľavicový. Budem prezident, ktorý bude naďalej presadzovať jasné sociálne myšlienky, ktoré som presadzoval počas celého môjho politického života. Dámy a páni, považujem za dôležité urobiť sumár z toho, čo som sa pokúsil v určitom časovom priestore povedať. Nikdy sa nepokúsime o posilňovanie právomoci prezidenta. Potrebujeme prezidenta s prirodzenou autoritou a skúsenosťami. Po druhé, je úplne demokratické, ak má dnes strana Smer-SD predsedu parlamentu a predsedu vlády. Lebo je to výsledkom parlamentných volieb. A je úplne demokratické, ak táto strana stavia svojho kandidáta do súťaže o prezidenta SR. Pretože v opačnom prípade by sme popierali elementárne princípy demokracie, na ktorých SR stojí od roku 1989. Rovnako by som privítal, keby ostatní kandidáti na prezidenta prišli konečne s nejakou víziou. Aký prezident to má byť? Čo má robiť? Pretože zatiaľ počúvam len, že to má byť prezident, ktorý má byť protiváhou vlády. Aká protiváha vlády? Ústava hovorí veľmi jasne, že prezident musí zabezpečovať riadny chod ústavných orgánov. Prezident sa nemôže biť s vládou SR, prezident musí spolupracovať a o to viac to potrebujeme dnes, pretože spolupráca najvyšších ústavných činiteľov je základom politickej stability, ktorú nutne na Slovensku potrebujeme. Očakávam teda, že kandidáti prídu a povedia, ako chcú vykonávať funkciu prezidenta, čo od nej očakávajú, ak budú pomáhať SR, nie ako jej škodiť tým, že by išli do nejakých veľkých konfliktov s ostatnými ústavnými činiteľami. Urobím všetko pre to, dámy a páni, aby som sa v tejto kampani vyhol akýmkoľvek konfrontáciám. Som predmetom rôznych útokov, dokonca by som povedal, že neuveriteľných útokov, ale zachovám po toľkých rokoch politických skúseností veľkú mieru rozvahy a nenechám sa zatiahnuť do šarvátok a konfliktov, v ktorých by ma určite mnohí radi videli. Urobím všetko pre to, aby moje pôsobenie v tejto kampani bolo maximálne nekonfrontačné, skôr urobím všetko,aby pri takýchto stretnutiach s vami sme hovorili o tom, o čom je prezidentská funkcia, ako si predstavujem jej výkon, čo sa bude diať, ak by mi voliči občania SR dali dôveru. Ďakujem veľmi pekne. 

2.2.2014 
TA3 
Dôveryhodnosť justície 
2.2.2014 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Máme ambíciu oddeliť v justícii normálnych statočných sudcov od sudcov, ktorí tam nepatria. Máme ambíciu reagovať na veľmi ne, nízku mieru dôveryhodnosti súdnictva na Slovensku. 

Oddelenie funkcie predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a Súdnej rady Slovenskej republiky. Každý jeden sudca na Slovensku, a je ich 1400, bude musieť prejsť previerkami. 

Dobrý deň, ďakujem za pozvanie. 

Keď sme zostavovali druhý krát vládu v roku 2012 v apríli, mal som ako predseda vlády ambíciu nominovať za ministra spravodlivosti človeka, ktorý nestojí ani na jednej z tých dvoch pomyselných barikád, ktoré dnes v súdnictve ako keby sme vnímali. Hľadal som skúseného právnika, človeka s medzinárodným zázemím, ktorý prinesie do justície na ministerstvo spravodlivosti do vzťahov s najvyšším súdom kľud a racionálne pohľady. Tento zámer sa podaril, pretože tak vypäté situácie, aké sme ich videli za predchádzajúcej vlády, už neboli od roku 2012 a ja si myslím, že toto bola najvýznamnejšia úloha, ktorú minister spravodlivosti vykonal, že upokojil súdnictvo ako také. Postupne sme diskutovali čo ďalej a uvedomil si jednu vec a dúfam, že v tomto sa zhodneme s pánom predsedom poslaneckého klubu KDH, že na niektoré zmeny v justícii potrebujeme ústavné zákony. Čiže bez dohody väčšiny, ktorá má 83 hlasov a menšiny opozície, ktorá má 67 hlasov, aby sme dosiahli minimálne 90 hlasov, to budú všetko iba teoretické rozpravy. Preto nemalo význam, aby sme rovno prišli s návrhmi zákonov, aby sme rovno predložili na stôl zmeny Ústavy SR prípadne iných právnych predpisov, ale povedali sme, toto sú témy, o ktorých chceme hovoriť, minister spravodlivosti dostal za úlohu zostaviť pracovnú skupinu, pozvať do nej určite aj predstaviteľov opozície a poďme sa pokúsiť nájsť body, kde sa dohodneme a kde vieme, že keď predložíme ústavný zákon do parlamentu, tak zákon prejde. Toto je jediná cesta po 22 rokoch v politike, ktorá môže viesť k schváleniu ústavných zmien. 

Veľa sa hovorí vo vnútri v justícii, pretože v justícii existujú samosprávne orgány a ja som bol svedkom aj mnohých pracovných porád na ministerstve spravodlivosti, my sme sa najmä orientovali na boj proti súdnym prieťahom, boli prijaté rôzne právne predpisy v oblasti občianskeho procesného práva, pripravili sa zmeny v oblasti trestného práva, čiže ministerstvo si robilo takú tu svoju štandardnú prácu. A okrem toho sme boli všetci mimoriadne, mimoriadne zaťažení konsolidáciou verejných financií. Aj tieto zmeny, o ktorých teraz hovoríme, budú vyžadovať v určitých okamihoch aj finančné náklady. Budeme určite o nich hovoriť detailnejšie a pokavád sme nemali istotu, že na to máme, že to môžme urobiť, tak takéto návrhy zákonov netreba podávať, pretože okamžite by ministerstvo financií protestovalo, že na to nie sú peniaze. Ale sú tam návrhy, ako napríklad zavedenie príplatkov pre sudcov disciplinárnych súdov, hovorím o ďalších obrovských investíciach do elektronizácie súdnictva, o tom budem hovoriť teda najmä elektronický súdny spis, elektronická zbierka zákonov, to sú miliardové v podstate investície, čiže na niečo človek najskôr musí mať, aby si to mohol dovoliť. 

Tak predovšetkým sme si znovu vypočuli, kto je na vine. Na vine je Robert Fico, jeho vláda, lebo /nezrozumiteľné/, lebo Fico. Dobre. Ja už som na toto naučený, pretože ktorýkoľvek krok urobíme, tak okamžite je považovaný za zlý. Ak pôjdeme touto cestou, že si budeme pripomínať rôzne historické kroky, tak asi by to nebolo príliš šťastné, pretože to čo my môžme vyčítať pani Žitňanskej, nemôže nikto vyčítať pánovi Harabinovi. Tu boli obrovské konflikty, do ktorých išla aj ona a ak niekto spolitizoval súdnictvo a ak sa niekto pokúsil o normalizáciu súdnictva, tak to bola hlavne ministerka Žitňanská. Ale môžme touto cestou ísť a nikam sa nedostaneme. Na Slovensku je niekoľko nádherných prísloví a jedno hovorí, že lepšie neskôr ako nikdy. Prečo teraz zrazu je kopu kriku, je pozdvižení, ako hovoria Česi, že je tu záujem prísť, položiť na stôl konkrétne opatrenia a ja netvrdím, že práve oddelenie funkcie predsedu súdnej rady a funkcie predsedu najvyššieho súdu je to naj, naj naj. Za naj naj naj považujem previerky. 

Ja len na to odpovedám, to sú tak vážne rozhodnutia v súdnictve, ktoré vyžadujú ústavnú väčšinu. Vyžadujú normálne rozhovory. Mám taký pocit, že opäť nám škrípe komunikácia medzi opozíciu a väčšinou v zásadných otázkach, tak ponúkame, tu je na stole takáto príležitosť, poďme sa o tom teraz rozprávať. Ale ak sa budeme hrabať v tom, že prečo minister Harabin pred 2 mesiacmi niečo neurobil alebo urobil, znovu pripomínam, spomeňme si, v akom stave bol verejný obraz justície v rokoch 2010 až 2012. Každodenné hádky a škriepky. Politizácia. Úloha ministra Boreca ako človeka, ktorý došiel z iného tábora, z neutrálneho, bolo upokojiť to. Aj som mu povedal, pán minister, nechcem od vás nič iné len zabezpečte, že justícia a súdnictvo odíde z televíznych obrazoviek v podobe hádok a krikov, ktoré sme videli predtým. To bolo zabezpečené. A riadne riadil ministerstvo a venoval sa riadnemu chodu tohto ministerstva a justície ako takej. Teraz prichádza na rad, sme v polovičke vládneho obdobia, prijať opatrenia. Tak prečo teraz je z toho každý nervózny, že sme sa rozhodli s niečím prísť. No tak sme sa rozhodli. To my sa máme za to niekomu ospravedlňovať, že sme vo vláde? A že je našou povinnosťou s niečím prichádzať? Veď my nie sme, pán predseda, politici, ktorí majú rozdielnu politickú históriu. Ty si v politike 24 rokov, ja som v politike 22 rokov. Tak snáď si nebudeme teraz vyčítať, že prečo som to neurobil ja. Však takisto KDH bolo sto rokov vo vláde. Tak aj ja sa môžem spýtať. 

S tým ja nemôžem nič robiť. 

Viete, problém návrhov zákonov, ktoré sú na ústavnom súde, alebo zákonov spočíva v tom, že to je presne obraz normalizácie, ktorú chcela zaviesť pani Žitňanská. Pretože pani Žitňanská chcela zrušiť justičných čakateľov, teraz ideme príliš do veľkých detailov a myslím si, že veľká časť verejnosti nevie, bohužiaľ, nemá prístup k takýmto, áno, poďme k praktickým veciam. Rozhodla sa ministerka, že ona umožní vstúpiť do justície komukoľvek na základe výberového konania. No samozrejme, keď na základe výberového konania, tak si tam vyberie koho chce a vyberie si takých sudcov, akých chce. My nesúhlasíme s týmto konceptom a tvrdíme, že príprava sudcov musí byť založená na takzvaných justičných čakateľoch, ktorí niekoľko rokov sú na súde, pripravujú sa, potom idú na justičnú skúšku a potom sa hlásia do výberového konania, aby sa stali sudcami ako takí. 

Ale môže byť, pozor, je to otvorené. Každý, kto splní predpoklady, buď to bude justičný čakateľ podľa nášho nového návrhu, alebo ktokoľvek, advokát, môže prísť prokurátor, ale musí stráviť nie 4 - 5 rokov, ako justičný čakateľ, ale povedzme rok na súde, a potom môže za rovnakých podmienok sa uchádzať o funkciu sudcu ako štandardný justičný čakateľ. Čiže toto je naša koncepcia. My sme momentálne vo vláde, my sme túto koncepciu udržiavali aj v rokoch 2006 - 2010, namietali sme jej zrušenie v roku 2011 alebo neviem, kedy ten zákon bol prijatý. 2011. Tak snáď máme právo, keď neustále hovoríme to isté, prísť a povedať, chceme sa vrátiť k justičným čakateľom, na tom nič nie je, tak poďme k tým praktickým veciam, lebo zase budeme si polovičku relácie pripomínať, kto urobil čo urobil a ako urobil. 

Ja teda nerozumiem, pán predseda, ty sa na mňa rozčuluješ, ja ti chcem len pripomenúť ešte raz, že po prvé, nehovor o Nitre, alebo bojuješ za osobného priateľa. To nie je /súzvuk hlasov/. 

Mohli by sme ísť do detailov, že o kom teraz hovoríš a za koho bojuješ. 

A pokiaľ ide o predsedu najvyššieho súdu, už veď nebuďme ako malé deti. Pán predseda, kto nastavil podmienky voľby predsedu najvyššieho súdu? Kto vytvoril inštitút súdnej rady? Veď ste to urobili vy počas druhej vlády Mikuláša Dzurindu. My sme na systéme voľby predsedu najvyššieho súdu a na systéme fungovania súdnej rady v rokoch 2006 - 2010 nezmenili absolútne nič. Doteraz sme nič nezmenili a chceme o tom s vami hovoriť. Tak už prestaňte len zase tu vytvárať obraz triednych nepriateľov. Poďme to riešiť. Obidvaja sa zhodneme v tom, že je to nejaký problém. Ja neviem vyriešiť problém najvyššieho súdu. Predseda najvyššieho súdu je volený v súdnej rade. To nie je môj problém ani ty ho nevieš ovplyvniť. 

Nechajme súdnu radu, nech si vyberie takého predsedu Najvyššieho súdu, akého si vyberie alebo akého si vybrala. Ja musím rešpektovať rozhodnutie súdnej rady, keď súdna rada si vybrala za predsedu Najvyššieho súdu pána Harabina. Tak akým má toto význam? Tak buď to chcem riešiť, bude v justícii neporiadok a chcem ho riešiť, alebo zase to bude tak a ty si na vine, Fico, lebo ty si Harabina... ale iste, toto urobili, vy ste svätí anjeli a my sme tí diabli. Poďme sa o tom baviť. 

Ja vám to nevyčítam. 

Ja sa ešte vrátim k tomu, čo sme hovorili o súdnej rade a minulosti. To je taký klasický príklad postoja opozície k vláde. To znamená, keby súdna rada vybrala predsedu najvyššieho súdu, ktorý by vyhovoval opozícii, tak ten mechanizmus je perfektný. Ale keďže mechanizmus, ktorý vymyslela terajšia opozícia, vyprodukoval človeka, ktorého oni nechcú, tak tento systém je zlý a treba ten systém zmeniť. To je základný rozdiel v nazeraní na vec. Buď teda mechanizmus nastavím a stojím si za ním, a ten mechanizmus potom v nejakých voľbách vyprodukuje predsedu najvyššieho súdu, ktorého rešpektujem, ale nie ako hovorí teraz opozícia, no keďže súdna rada nezvolila toho, koho sme my chceli, tak teraz treba súdnu radu zlikvidovať, popraviť, zničiť a urobiť nejakú novú súdnu radu. Toto je prístup, ktorý ja nikdy nebudem brať. Poďme na to inak, lebo... 

Ja idem na tu otázku, na ktorú ste teraz /nezrozumiteľné/. 

Pani redaktorka, vôbec to nie je podstatné, dobre? Podstatné je niečo iné. Podstatné je to, že za tých 20 rokov od roku 1993, povedzme, kedy vznikla samostatná Slovenská republika, sa urobilo v justícii veľmi veľa. Ale teraz hovorím o krokoch vo vzťahu k sudcom. Výrazne sa zvyšovali platy. Dnes sudcovia majú také výhody, o ktorých samozrejme v iných zamestnaniach sa ani nesníva. Je to trinásty, štrnásty plat. Je to práca doma. Je to PN sto percent. A už o iných veciach, ktoré sa týkajú dôchodkového zabezpečenia ani nehovorím. V poriadku, ja tvrdím, ak chceme mať silnú a nezávislú justíciu, tak tieto vymoženosti patria týmto ľuďom, aby boli nezávislí, aby neboli odkázaní na nejaký úplatok alebo na to, že niekto ich ovplyvní iným spôsobom. A my sme... 

Áno. Čiže nejaké obdobie sme tvrdo pracovali na tom, aby justícia z pohľadu formálno právneho, z pohľadu jej úpravy v základných predpisoch, ale aj materiálneho, bola niečím takým, čo je typické aj v nejakých iných krajinách ako sú členské štáty EÚ. Otázka imunity napríklad. A teraz prišla doba, kedy sme si povedali, je aj ta druhá strana mince naplnená? Je naozaj to súdnictvo natoľko dôveryhodné, aby mohlo požívať takéto výhody a takéto vymoženosti, ako dnes požívajú predstavitelia súdnej moci? Odpoveď je, že dôveryhodnosť je veľmi nízka a že musíme začať v tejto oblasti niečo robiť. To, že hovoríme o oddelení predsedu najvyššieho súdu od súdnej rady... 

Ale to je jednoducho bod, o ktorom sa veľa hovorí. Najpodstatnejšie zmeny, ktoré by mohlo priniesť do justície toto reformné rozmýšľanie je, že by sme sa mali začať baviť s opozíciou, ako nastaviť previerky sudcov. 

To je najpodstatnejšie, pani redaktorka. Lebo my sa stále bavíme o Štefanovi Harabinovi. Zabudnime na Štefana Harabina. 

Štefan Harabin je predseda Najvyššieho súdu SR. A vďaka systému, ktorý nastavila opozícia v roku 2002, je aj predsedom súdnej rady. 

My nejdeme teraz riešiť problém Štefana Harabina. Hovoríme o tom, že pokiaľ ide o predsedu Najvyššieho súdu SR, je jedno, nech je to osoba XY. Má úplne iné kompetencie a úplne iné úlohy, ako má predseda súdnej rady. 

Pretože je, opakujem, miešame kompetencie predsedu najvyššieho súdu s kompetenciami predsedu súdnej rady a my tvrdíme, že dobre, poďme o tom hovoriť, či to je dobre alebo to je zle, ale toto nie je o Štefanovi Harabinovi. /súzvuk hlasov/. Ešte dokončím. Prečo navrhuje pani Žitňanská odčleniť tieto dve funkcie? No kvôli Harabinovi. Ona to nejde robiť preto, že poďme sa baviť o právomociach predsedu najvyššieho súdu a o právomociach predsedu súdnej rady. Ale toto je téma, ktorá nie je až taká dôležitá. Dôležité je, ako vieme očistiť súdnictvo. Toto je jeden z bodov, ktorý vieme ponúknuť v rámci rozmýšľania, lebo ak chceme hovoriť, pani redaktorka, napríklad o previerkach sudcov, už sme v polovičke relácie a ešte sme sa k ničomu nedostali. 

Ak chceme hovoriť o previerkach sudcov, tu sa asi zhodneme, pán predseda, asi budú potrebné ústavné zmeny. Ak by sme mali k tomu pristúpiť. Otázka je, že či opozícia s takýmto niečím bude súhlasiť. A ak ideme otvárať ústavné zákony a chceme hovoriť o napríklad prepojení súdnej rady a národného bezpečnostného úradu, pokiaľ ide o bezpečnostné previerky, tak v tomto prípade môžme riešiť aj problém oddelenia predsedu súdnej rady a predsedu najvyššieho súdu, ale nie kvôli Harabinovi, ako to navrhuje pani Žitňanská. 

Tento návrh nie je dostatočný, pretože nerieši pani Žitňanská otázku, ako budeme dostatočne kreovať pozíciu predsedu súdnej rady. Ak sa oddelí predseda najvyššieho súdu od predsedu súdnej rady, tak nám vznikne iba súdna rada, ktorá nebude mať svoju hlavu, svojho šéfa. Môžme súhlasiť s tým napríklad, že by sme nového predsedu súdnej rady, čo je významný ústavný orgán, upravený Ústavou SR, s obrovskými kompetenciami napríklad voliť predsedu najvyššieho súdu, navrhovať predsedov, navrhovať sudcov Európskeho súdu pre ľudské práva, rozhodovať o preraďovanie sudcov, to je naozaj významný orgán. Stačí, ak si súdna rada sama zvolí zvnútra svojho predsedu? A čo keď Národná rada, prezident tam dajú niekoho, kto je mimo súdnictva a tento sa stane šéfom súdnej rady? Ja sa domnievam, že šéfom súdnej rady by mal byť človek z justície. Ale musíme povedať, ako tento človek vznikne. 

Tak, kreovanie súdnej rady, nemyslím kreovanie súdnej rady je v poriadku, ako budeme kreovať pozíciu predsedu súdnej rady. To ma teraz najviac zaujíma. Ja vôbec nemám záujem rozbíjať súdnu radu len preto, lebo ako navrhuje opozícia, im doteraz nevyprodukovala takého predsedu najvyššieho súdu, ktorého by oni chceli. Ale takto nemôže fungovať svet. 

Tak dobre. Je to o Harabinovi. 

A v čom? 

Že je predseda najvyššieho súdu? 

Ja? 

Počkaj, tak to nejde. Nejde obviniť človeka...ja ešte raz. Čo má koaličná zmluva, alebo čo mala koaličná zmluva medzi HZDS, SNS a Smerom, čo mala, ale nie, však teraz nemusíš čítať noviny. Čo má spoločné koaličná rada? 

Ale si klamal, v priamom prenose. 

Klameš v tom, čo si to naozaj vyprosujem, že má možnosť koaličná rada ovplyvňovať súdnu radu. Súdnu radu ste vykreovali vy na základe ústavného zákona. Súdna rada nejako vznikla a nemá nič spoločné s politickými stranami. A súdna rada zvolila Štefana Harabina za predsedu najvyššieho súdu. Čo s tým majú spoločné politické strany? Vysvetli mi. Čiže neklam priamo do televíznej kamery preboha. 

Tak už nebuďte takí farizeji v tom KDH. Klameš v priamom prenose. 

Ale čo má spoločné delenie ústavných funkcií s predsedom najvyššieho súdu? 

Ale ja som na vine. Ja som to spôsobil samozrejme. 

Dobre. Ak dovolíte, musím sa ešte raz vážne ohradiť. Pán predseda poslaneckého klubu KDH v priamom prenose klame, pretože voľba predsedu najvyššieho súdu je realizovaná v súdnej rade, súdna rada bola vytvorená práve vládou Mikuláša Dzurindu v roku 2002 a politické strany nemajú nič spoločné s tým, ako súdna rada koná. Súdna rada dala vtedy Štefanovi Harabinovi všetky hlasy a s týmto nemá ani vláda, ani Robert Fico nič spoločné. Takže veľmi si vyprosujem takéto otvorené klamstvá. 

Politická dohoda v rámci súdnej rady nie je možná. 

Pani redaktorka, viete, ale ja, ja som sem prišiel v tom, že táto diskusia bude o niečom, ale vidím, že je tu nejaký človek, ktorý má chuť iba skákať a nič iné odo mňa. Znovu, ja sa ohradzujem vôči tomuto. Každý elév, kto pozná spôsob voľby predsedu najvyššieho súdu, vie, že neexistuje žiadna politická dohoda v súdnej rade. Súdna rada je kreovaná spôsobom, ktorý bol vytvorený v roku 2011 alebo kedy, a do tohto systému vôbec... 

...politické strany nevystupujú, že súdna rada sa kreuje z viacerých spôsobov, Národná rada tam niekoho dáva, dala tam vláda niekoho, prezident, to je úplný nezmysel, totálny nezmysel. Ja viem, že je tu nejaké obdobie a niekto sa chce za každú cenu mi nasadiť nejakú psiu hlavu. 

Ale to je tu zase problém pána Hrušovského. To nie je môj problém. 

Ja vidím problém niekde inde. 

Ja vidím problém ešte raz, ako očistiť súdnictvo ako zabezpečiť, že dnes v justícii nebudú ľudia, ktorí sú podozriví z toho, že rozhodujú nie na základe zákona a spravodlivosti, ale rozhodujú na základe nejakých iných motívov, toto je považujem ako prvý zásadný problém. Za druhý zásadný problém považujem prieťahy v súdnom konaní a disciplínu súdnictva. Pokiaľ ide o výber sudcov do budúcnosti, práve tento je možné nastaviť justičnými čakateľmi, o ktorých už som niekoľkokrát hovoril. Čiže rodinkárstvo a ďalšie veci, viete, to je presne... 

Justičný čakateľ je veľmi jednoduchá metóda, pretože je systém vzdelávania napríklad prokurátorov, ktorý funguje a my by sme chceli zaviesť alebo vrátiť sa naspäť k systému vzdelávania sudcov, ktorý tu dlhé roky fungoval. Ja sám som týmto systémom prešiel. Nastúpil som na súd ako justičný čakateľ, absolvoval som prax na súde a po tejto praxi na súde som mal právo pristúpiť k veľmi ťažkej justičnej skúške. Táto skúška bývala vždy ťažšia, ako napríklad štátnice. Vždy ťažšia. To bola jedna kvalifikovaná ťažká skúška. Potom sa takýto človek môže uchádzať o pozíciu sudcu. Ale my nechceme uzatvárať systém len pre justičných čakateľov. Opakujem, že ak napríklad niekto z radov prokurátorov alebo advokátov, alebo ktokoľvek má právnické vzdelanie, by sa chcel stať sudcom, absolvoval by nie troj alebo päťročnú stáž ako justičný čakateľ, ale povedzme ročnú, lebo už má za sebou nejakú prax, a potom za rovnakých podmienok ako justičný čakateľ by sa uchádzal o voľné miesto na konkrétnom súde. Tento systém sa dá veľmi ľahko kontrolovať, a pokiaľ minister a aparát, ktorý organizuje výchovu sudcov, sleduje prijímanie týchto ľudí, tak vie zabrániť prijímaniu nejakých príbuzných sudcov za dve minúty a nie je s tým žiadny problém. Ale toto nie je zásadný problém. Zásadný problém je, či vieme oddeliť v justícii slovenskej ľudí, ktorí tam nemajú čo robiť, od dobrých, normálnych sudcov, ktorí robia podľa zákona. My nevidíme inú cestu, ako sa pozrieť na to formou previerok. Chápem, že aj toto už bolo niekoľkokrát povedané, že previerky vyvolali v minulosti otázku predovšetkým so špecializovaným trestným súdom. Kde previerka bezpečnostná na stupeň prísne tajné bola vnímaná ako základný predpoklad toho, že niekto môže vykonávať funkciu sudcu. A ústavný súd, podľa mňa celkom správne povedal, že v takomto prípade by takáto podmienka bola nelegitímnym zásahom exekutívnej moci do súdnej moci a nesúhlasil s tým, preto my ponúkame opozícii a sa im pokúšame vysvetliť, tu bude treba zmeniť aj ústavu a povedať, že orgán, ktorý bude rozhodovať, či sudca v talári zostane alebo nezostane, nemôže byť Národný bezpečnostný úrad. Ale musí to byť súdna rada. Preto máme pripravený návrh na diskusiu, že Národný bezpečnostný úrad by urobil previerky na určitý stupeň pre všetkých 1400 sudcov. 

Všetkých sudcov, ktorí sú dnes nastúpení a ktorí dnes pracujú v justícii. Určite hneď sme komunikovali s Národným bezpečnostným úradom a pýtali sme sa ho, koľko by trvali takéto previerky, bol som milo prekvapený, bolo mi povedané, že do 10 mesiacov je Národný bezpečnostný úrad schopný tieto previerky zabsolvovať. To by ale neznamenalo, že tieto previerky automaticky znamenajú stop pre sudcu. Tieto informácie predovšetkým negatívne, pokiaľ by bola previerka v poriadku, no tak by sa nič nedialo, ale pokiaľ by bola previerka taká, že sa tam nájdu niektoré informácie, alebo hneď sa kontrolujú bankové kontá, hneď sa kontroluje prepojenie na rôzne ľudí z podsvetia a toto všetko spravodajské služby vedia vyhodnotiť. Tieto informácie by sa posunuli na súdnu radu a súdna rada ako ústavný súdny orgán by rozhodol. A v tom je význam tejto inštitúcie, či sudca môže, alebo nemôže byť ďalej sudcom a povie mu, je nám ľúto, ale okolnosti, ktoré máme k dispozícii hovoria, že sudcom nemôžete byť. Je to prvý model, lebo je to veľmi ťažké dať dohromady, aby sme nenarazili na ústavnosť tohto procesu, a preto musíme o tom s opozíciou hovoriť, bez zmeny ústavy to nie je možné. 

Už dnes existuje systém takzvaných disciplinárnych senátov, ktoré rozhodujú o vážnych disciplinárnych priestupkoch sudcov a takisto môže takéto konanie skončiť aj s tým, že sudca skončí vo funkcii, ako to vidíme aj v prípade prokurátorov. Myslím si, že ak si zoberieme spôsob realizácie previerok, ide o mechanizmus, ktorý prišiel k nám v súvislosti so vstupom do Severoatlantickej aliancie. Je to mechanizmus, ktorý funguje automaticky. Tu sa netreba obávať toho, že by niekto na niekom pracoval intenzívnejšie ako na niekom inom. Tu je skôr cieľom, aby sa naplnil nejaký zoznam informácií, ktoré potrebujeme naplniť a na základe toho sa rozhodne, či previerku na určitý stupeň utajenia človek dostane alebo nedostane. Tam sú rôzne stupne, vyhradené, dôverné, tajné, prísne tajné. Tie možnosti sú tam, my dokonca musíme hovoriť s opozíciu, že na aký stupeň by sme mali urobiť tu mieru preverovania. Ale aby verejnosť vedela, že už pri tom najnižšom stupni keď sa robia previerky, sa 5 rokov spätne pozerajú konta. Bankové konta musia ľudia ukázať, kde sú peniaze a viete, to sa doteraz neurobilo nikdy, pretože imunita sudcov tiež je veľmi silná. O tej nechcem vôbec hovoriť, a keď budú musieť tieto informácie poskytovať, tak už sa bude dať ľahko zistiť, že či sú tam nejaké neštandardné alebo neobvyklé transakcie finančné. Potom dá sa pozrieť na objem majetku, ktorým sudcom disponuje. Ale hlavne dá sa pozrieť na vzťahy ľudí, pretože pri previerkach sa zisťuje aj s kým sa ten človek stretáva, aké má napojenie. Je to zaujímavé, že ako hlboko sa dá ísť, ale od toho sú bezpečnostné previerky, pretože chceme mať ľudí, ktorí sú v tomto ohľade absolútne čistí. Nejde len o bezpečnostné previerky, ale chceli by sme, aby ľudia mali pocit zo sudcov aj trošku iný z hľadiska určitých výkonov. Bol zavedený inštitút práce doma pre sudcov, už dávnejšie, a tento inštitút, ktorý mal byť výnimočný, sa stal do určitej miery pravidlom. Preto súhlasím s ministrom spravodlivosti, ktorý naznačil, že bude treba sprísniť podmienky pre prácu doma, aby sa sudcovia znovu vrátili v plnom rozsahu na súdy, lebo výnimočných prípadoch, ja chápem, že môže mať sudca mimoriadne ťažký a komplikovaný prípad, potrebuje kľud na napísanie rozsudku. Teraz sa musím zastať sudcov, lebo o tom niečo viem, to nie je iba tak napísať rozsudok. Napísať rozsudok je naozaj veľké umenie. A napísať odôvodniť, dobre urobiť. Chápem, že sudcovia v tomto potrebujú dobré podmienky na svoju prácu. Ale nemôže to byť tak, že sú len doma a chodia iba pojednávať. Musí to byť naopak, že musia byť na súdoch a vo výnimočných prípadoch mu môže napríklad predseda súdu umožniť takúto prácu doma. Potom musíme hovoriť aj o individuálnych prípadoch zneužívania PN-iek. 

Súhlasím, vtedy s tým súhlasím. 

Povedal som, áno, povedal som, že v prípadoch, ktoré sú hodné zreteľa, ako je napríklad komplikovanosť prípadu alebo nevhodné podmienky na prácu, sa dá s tým normálne súhlasiť, to teraz nejde o to to úplne zrušiť. Len urobiť z toho opäť výnimku a nie pravidlo tam, kde to je odôvodnené. Vrátim sa k tým PN-kám. To je zaujímavé, že sudcovia majú 100% náhradu v prípade PN a majú aj nárok na 13 a 14 plat. Za predpokladu, ak si pamätám to číslo, že odpracujú 75 dní v prvom polroku majú 13.plat a 75 dní potom majú nárok na 14.plat. Minister správne navrhuje, poďme zvýšiť ten počet odpracovaných dní na možno na sto, aby vznikol nárok na 13., 14.plat, alebo niektorí, individuálne prípady, opakujem, boli by veľkí špekulanti, že musí odpracovať 75 dní, zistil, že má nárok na 13.plat a potom si dal PN-ku. To sa takto stalo niekedy, tak v tomto chce byť minister podstatne prísnejší. Sú tam ďalšie opatrenia, ktoré sa týkajú aj napríklad predľženia funkčného obdobia predsedov krajských a okresných súdov z 3 napríklad na 4 alebo 5 rokov, už som hovoril o príplatkoch pre sudcov disciplinárnych súdov, senátov, to je takisto veľmi dôležité, aby sme o tom veľmi jasne a otvorene hovorili. 

Samozrejme a je to vec dohody medzi opozíciu a väčšinou a pokiaľ budeme vedieť vyriešiť otázku ,ako budeme tvoriť nie súdnu radu, ale funkciu predsedu súdnej rady, k takejto zmene sa dá pristúpiť pomerne rýchlo. Hoci asi by nebolo správne ísť salámovou metódou a pristupovať k zmene Ústavy SR v nejakých mesačných intervaloch. Mala by byť naša ambícia, aby sme všetky zmeny dali do jedného balíka a ich naraz schválili. Ja k tým sudcom ešte jednu takú poznámku poviem, že bol som včera v Moldave nad Bodvou a som sa bez akýchkoľvek problémov zastal policajtov. Ja sa postavím rovnako za všetkých sudcov na Slovensku, ale musíme predtým niečo urobiť. Nedá sa teraz postaviť a povedať, stojím za všetkými, lebo nemôžem za všetkými stať. A ak niekto príde s lepšími návrhmi, nebudeme ich počúvať, ale zatiaľ nikto nedošiel s takýmito tvrdými opatreniami, ako ich navrhujeme my. Ale ubezpečujem na druhej strane sudcov, že tak ako bude tlak na túto stránku mince, musí pokračovať aj tlak na tu stránku mince, ktorú som spomínal na úvod, vytvárania dobrých podmienok pre justíciu. 

No, teraz napríklad naznačil pán predseda otázku elektronizácie justície. My sme posunuli tento problém veľmi výrazne dopredu a dnes už je v podstate verejné obstarávanie model takzvaného elektronického súdneho spisu, čo bude znamenať prevrat, pretože si uvedomte, že by ste boli napríklad účastníčka súdneho konania a chcete si nazrieť do súdneho spisu. Tak musíte ísť teraz na súd, a musíte sa v kancelárii dohodnúť, že kedy si ten spis pozriete. Ale ten spis tam nemusí byť, lebo ho môže mať sudca a môže študovať. Je to naozaj komplikované a ťažké. Takto budete mať svoj vlastný prístupový kód a cez vlastný prístupový kód a cez počítač sa dostanete do vlastného súdneho spisu, ktorý je kompletný, on sa bude automaticky dopľňať, čiže budete mať 24 hodinový prístup aj vy, aj každý, komu ten spis ukážete na radu. To isté aj sudca. Ďalší problémový krok podľa mňa bude otázka elektronickej zbierky zákonov. Dnes totiž platí, že záväzné je iba to, čo je opublikované v zbierke zákonov v tej papierovej podobe. Máme dnes nejaké komerčné produkty na internete, kde môžem si pozrieť systém právnych informácií, ale to nie je garancia stopercentnosti. Bude však zverejnená zbierka zákonov v elektronickej podobe, bude to štátny produkt, a to čo bude v elektronickej zbierke zákonov, bude mať rovnakú platnosť ako to, čo je v zbierke zákonov, keď si ju kúpim vo kšefte a tam nájdem všetky tie informácie, ktoré mám mať. Idú ďalšie významné opatrenia, týka sa to takisto súdnictva, hoci tak už trošku z boku, lebo my napríklad dnes potrebujeme nájsť nejaké rezervy vo väzenstve, aby sme videli tie peniaze použiť v justícii. Ideme do systému špeciálnych náramkov, ktoré umožnia, aby sme neposielali ľudí automaticky do väzby, alebo do väzenia a pokiaľ to nie je človek, ktorý napríklad môže svoj trest absolvovať inak ako vo väzení, napríklad doma, tak budú elektronické náramky, ktoré budú monitorovať, ako náhle je tento náramok zaregistruje pohyb mimo povolené územia, tento človek ide do väzenia. Aj toto je spustené a na tom pracujeme veľmi intenzívne. 

Viete, ja mám s týmto trošku problém. Teraz nehovorím o nahrávaní, ale budem teraz trošku politicky orientovaný. A teraz sa zase rozčertí pán predseda poslaneckého klubu KDH, ale poviem to. Ja len poviem príklad. Predseda KDH pán Figeľ došiel s návrhom znížiť DPH na cestovný ruch, myslím, že na 10 %. Príklad uvádzam. A to je hrozne nedôveryhodné, pretože bol 2 roky minister dopravy a mal cestovný ruch pod vlastnou kontrolou a nie že neznížil DPH na cestovný ruch na 10 %. Ale hlasoval vo vláde za zvýšenie DPH na 20 %. Toto je ten istý príklad. Veď pani Žitňanská bola ministerka spravodlivosti, a teraz títo ľudia sú nedôveryhodní, keď prichádzajú s týmito geniálnymi návrhmi po tom, čo sú v opozícii. Prečo pani ministerka spravodlivosti, keď teraz prichádza s takýmto návrhom, vtedy, keď bola, to neurobila? Ja to ukončím a idem ďalej. To je len politická poznámka. Chcem povedať faktickú poznámku. Je veľký záujem a začíname uvažovať, ako zaznamenávať priebeh súdnych pojednávaní, pretože dnes sa súdne pojednávania zaznamenávajú predovšetkým v podobe zápisnice a je to veľmi dlhé, náročné a často nepresné. Pretože sudca v podstate prerozpráva zapisovateľke to, čo sa na tom súde udialo. Diskutujeme o rôznych formách prepisovania. Po prvé, diskutujeme o tom, že či by bolo vhodné alebo možné pripraviť pomerne veľký počet pracovníkov v justícii na tesnopis, ktorý by automaticky dnes je už taký softvér, že píšete do tesnopisu úplne dôsledný prepis toho, čo sa deje v súdnej sieni a dnes už softvér dokáže tento tesnopis priamo dostávať do písaného slova a dá sa to rovno tlačiť. Rovnako však vývoj tak už dopredu, že začínajú sa vyvíjať systémy, ktoré to, že nahráva, automaticky dostáva do písomnej podoby a dáva to do podoby nejakých zápisníc, s ktorými môže pracovať. 

Tento druhý systém je ešte v plienkach, ale systém z hľadiska tesnopisu je otázka len peňazí a otázka toho, ako rýchlo vieme pripraviť zamestnancov, ktorí dnes pracujú na sekretariátoch súdov, na takýto štýl práce. Aj toto je napríklad veľká pomoc v justícii v budúcnosti. 

Viete, to je pohľad, ktorý tu predniesol aj pán predseda Hrušovský, je naozaj veľmi politický, pretože prečo v rokoch 2010 až 2012 sa rozhodla ministerka spravodlivosti zrušiť výchovu sudcov, ona zrušila justičných čakateľov a prečo sa rozhodla, že v podstate hocikto môže ísť za sudcu? No pretože vtedajšia vládna koalícia bola nespokojná s obsadením súdov a mala pocit, že treba to zmeniť. Teraz je tu nová vládna garnitúra, ktorá hovorí, že nechajme systém tak ako bol. Nech je to systém justičných čakateľov, ktorý bude súčasne pracovať s ďalšími kandidátmi, ktorí majú záujem vstúpiť do justície. Ja tu nevidím nejaký zásadný problém. Môžme posilniť právomoci súdnej rady. A súdna rada je presne inštitúcia, ktorá nepozostáva iba zo sudcov. Súdna rada je inštitúcia, ktorá je nominovaná trojakým, štvorakým spôsobom a tam môžu byť aj právnici, ktorí nepôsobia priamo na súdoch, takže môžme preniesť aj na tento orgán určitú mieru kontroly. Ja som chcel, keď sme nastúpili do vlády v roku 2012, nielen kľud v spoločnosti, ale aj v justícii. Ja si myslím, že takýto pokoj na politickej scéne z hľadiska fungovania vlády tu ešte nikdy nebol. Ja garantujem politickú stabilitu za vládu SR, a tá tu je. A požiadal som ministra spravodlivosti, aby mi garantoval nejakú mieru stability a kľudu v justícii. Veď si na to nepamätáme alebo nespomíname, čo sa každý boží deň dialo, aké tu boli hádky, ako to bolo nechutné v rokoch 2010 až 2012 vrátanie sektoru justície? Toto skončilo. Sudcovia sa vrátili naspäť do svojich kancelárií, robí sa, samozrejme teraz je potrebné reagovať na negatívne javy, ale dá sa reagovať na negatívne javy v čase, keď sú konflikty medzi ministrom, sudcami, takými sudcami, onakými, to jednoducho nejde. Buď je atmosféra pokojná, vtedy si môžme sadnúť a riešiť. Veď my chceme pozvať na diskusiu k týmto otázkam aj predstaviteľov justície. To nejde urobiť od zeleného stola. 

Dobrá otázka, keď počúvam vyjadrenia takzvaných samosprávnych orgánov alebo profesných združení sudcovských, tak to nie sú vyjadrenia typu, že nikdy. Uvedomujú si, aj sudcovia určite, že ak sa porovná ich zabezpečenie a ich výhody v porovnaní s inými zamestnaniami, tak že budú si to musieť obhájiť. A obhájia si to len vtedy vrátanie 13 a 14.platu, keď budú racionálne a pragmaticky pristupovať k opatreniam, ktoré môžu navodiť nejakú vyššiu mieru dôveryhodnosti. Ja sa domnievam, že to je zásadné rozhodnutie pre verejnosť, keď verejnosti oznámime, každého jedného sudcu preveríme. A pokiaľ ten sudca v tej previerke neprejde, vytvoríme mechanizmus, aby tento človek zo súdnictva odišiel. Veď to je prvý mimoriadne radikálny krok, ktorý tu ešte nikto neurobil. Len potrebujeme na to súčinnosť s opozíciu, pretože my môžme hovoriť, toto by sme chceli, ak opozícia poviem, že to nechce a zablokuje prijatie ústavného zákona, no tak to nebude, pretože na to je treba minimálne 90 hlasov. Poďme sa na to pozrieť takto. Normálne, racionálne, niekedy je menej viac. Veď asi ťažko teraz v tejto atmosfére prídeme s reformou, ktorá vymení všetkých 1400 sudcov. A kým ich nahradíme? Tí sudcovia ako vznikali, je tam časť sudcov, ktorí prišli ešte z obdobia pred rokom 1989. Sú tam sudcovia, ktorí došli po roku 1989. My tých ľudí musíme rešpektovať, že už sú tam. Nedá sa len tak prísť a povedať, všetci ste zlí, všetci choďte preč. Nie. Previerky majú slúžiť na individuálnu zodpovednosť, a nie na nejakú kolektívnu zodpovednosť. A popri tom budeme riešiť množstvo aj technických možno riešení, ktoré tu boli spomenuté. 

Však sme zabezpečili pokoj a kľud. 

Dobre, keď vyriešime spôsob kreovania predsedu súdnej rady, poďme sa o tom rozprávať. 

Musíme nájsť tento spôsob, lebo to tam momentálne nie je vyriešené. Potom by som bol aj toho názoru, tak potom využijme otvorene ústavy a riešme všetko naraz. Teraz nejde o nejaké preteky. To je úplne jedno, na akom papieri ten návrh ústavného zákona vznikne, len aby bol schválený v parlamente. Ale musí dôjsť k dohode. 

Použijem iný argument, jedným z opatrení, ktoré navrhujeme pri týchto reformách, je opatrenie, že ak Ústavný súd SR alebo Európsky súd pre ľudské práva konštatuje, že v konkrétnom súdnom prípade boli súdne prieťahy, teda porušenie článku 6 európskeho dohovoru, a rovnako rozhodne ústavný súd, alebo európsky súd o primeranom finančnom zadosťučinení, a bude preukázané, že tam boli najmä subjektívne dôvody na strane sudcu, teda že to neboli objektívne príčiny, že veľmi ťažký prípad, alebo že ten súd bol zaťažený, alebo že sa zle správal účastník. Ak sa preukáže, že to bol sudca, ktorý spôsobil súdne prieťahy a ústavný súd alebo európsky súd to potvrdí, tak chceme, aby sa sudca podieľal na úhrade toho primeraného finančného zadosťučinenia. Ak by sme toto vedeli prijať, tak potom by som pravdepodobne neotváral až tak radikálne otázku imunity, lebo niečo za niečo. My musíme niekde sudcov pritlačiť, niekde ich musíme chrániť. Na druhej strane ak sa na tomto nedohodneme, hovorím teraz o tej účasti sudcu na náhrade tohto zadosťučinenia, tak sa poďme baviť o imunite. V poriadku. Len nájdeme nejakú rozumnú mieru, ako do tejto imunity zasiahneme. 

To čo hovorí pán prezident je zaujímavé a bolo by to určite aj užitočné. Ale ja nezmením nič na svojom postoji. Myslím si, že nie je potrebné meniť právomoci prezidenta SR a ani by nedošlo nikdy k dohode, pokiaľ ide o právomoci prezidenta. Preto vnímam to ako návrh, ako sa hovorí, do budúcnosti a nie okamžite. Takže nechajme to v polohe diskusie a určitého námetu. 

Prezident postupoval presne v súlade s nálezom Ústavného súdu SR, ktorý vyložil toto ustanovenie, preto je asi zbytočné teraz obviňovať pána prezidenta, že konal v rozpore s ústavou. Neprekročil nič. Prezident konal v súlade s ústavou tak, ako to vyložil ústavný súd. 

Ale obvinil si prezidenta, že prekročil právomoci. Tak /súzvuk hlasov/. Takže neprekročil. 

Ústava SR, za ktorú som ja na rozdiel od pána Hrušovského hlasoval, v roku 1992, má svoj vnútorný život. A je to už dnes 22 rokov, čo bola prijatá a prax každý rok prináša ďalšie a ďalšie výkladové rozhodnutia, ktoré hovoria, o čom presne zákonodarca hovoril v roku 1992. Preto ja by som skôr nechal výklad ústavy a jej život na bežnú prax, na konkrétne prípady, ktoré prináša život a potom tieto prípady sa musia postupne riešiť. Domnievam sa, že na fungovanie prezidenta SR sú jeho právomoci stanovené veľmi jasne a sú stanovené veľmi jasne aj v prípade článku ústavy, ktorý hovorí, že prezident vymenúva, odvoláva generálneho prokurátora, predsedu, podpredsedov najvyššieho súdu a tak ďalej. Preto ja nepociťujem potrebu robiť nejakú revíziu alebo nejakú inventúru. 

Ale na tom nie je nič zlé, keď si pripomenieme, že KDH nepodporilo ani Deklaráciu zvrchovanosti Slovenska, a nepodporilo ani ústavu. To je fakt, historický fakt. 

A za Dekláraciu zvrchovanosti prečo ste nehlasovali, 

Toto je hypotetická otázka, my predsa vôbec nikdy nevieme, kto bude navrhnutý, kto sa prihlási za, hovoríte teraz o predsedovi najvyššieho súdu alebo sudcovi... 

Vo všeobecnosti, pokiaľ ide o tieto otázky, určite by som sa zaujímal, ak budú previerky, o ktorých som hovoril, o jeho pozadie. To by bolo prvé, čo by ma nejakým spôsobom ovplyvňovalo. Že či áno alebo nie. Pretože tieto previerky by sme urobili teraz pre všetkých sudcov, a potom by musel každý jeden, kto by mal záujem vstúpiť do justície, týmto prejsť. To by bol prvý sumár informácií, ktorý by ma zaujímal. 

Život ukáže. 

Bolo by dobre, keby sme tieto zmeny skľbili s termínom, kedy bude končiť mandát predsedu najvyššieho súdu, aby sme mohli od začiatku bez nejakých zbytočných prechodných opatrení tento problém dať na svetlo božie. Takže ja by som bol veľmi rád, keby sme výrazne posunuli do konca júna. 

Ďakujem. 

Pekný deň prajem všetkým divákom TA3. 

Priznám sa, že v mojej hlave pred týmto prvým kolom boli rôzne scenáre a naozaj ak sa vrátime späť do histórie politickej, tak si musíme spomenúť ako dopadol v Českej republike pán Fischer alebo ako dopadol pán Kukan, ktorý bol za absolútneho kandidáta a víťaza v prezidentských voľbách. Preto považujem výsledok, ktorý som dosiahol, za veľmi dobrý a chcem poďakovať všetkým ľuďom na SLovensku, ktorí mi dali hlas. Predsa len som predseda vlády, ktorý je neustále na obraze, je hodnotený podľa toho, čo robí, ako robí, je o mne všetko známe, preto vyhrať prvé kolo z pozície premiéra ja osobne považujem za veľmi slušný výsledok. Trošku ma mrzí, že došlo menej ľudí k urnám, ako som pôvodne očakával. Bol som toho názoru, že by to mohlo byť cez 50 %, bolo to však dosť pod 50 %, aleje dosť možné, že druhé kolo teraz bude natoľko zaujímavé, že účasť voličov bude podstatne vyššia. No a druhé prekvapenie pre mňa je výsledok Pavola Hrušovského, tam som očakával možno 7, 8 % výsledok, ale nie takýto nízky. 

Nie, skôr si myslím, že prvé kolo bolo vnímané ako nejaká povinná jazda, bolo 14 kandidátov a ľudia vedeli, že z týchto 14 dvaja budú postupovať do druhého kola. Preto si myslím, že až takú veľkú pozornosť tomuto prvému kolu nevenovali. Ja si nemyslím, že to je počasie. Ľudia na Slovensku sú veľmi zodpovední voliči a ja som zažil už niekoľko desiatok volieb. Netvrdím teraz, že parlamentných, ale rôznych iných a vždy ľudia preukázali tu klasickú štandardnú voličskú statočnosť a k urnám prišli. Skôr očakávam, že v druhom kole to bude podstatne vyššie a to druhé kolo bude týmto aj zaujímavejšie. 

Je to presne o tom, že či si aj voliči nepovedali, že viacmenej do druhého kola by som mal postúpiť, čo je veľmi zlé. Takto dopadol nakoniec pán Kukan, ktorého nezvolili, lebo si mysleli, že automaticky postúpi do druhého kola. My cítime a hovorím to veľmi otvorene, pomerne veľké rezervy ešte v mobilizácii a ak má Smer-SD potenciál okolo 40 %, tak stále ešte máme k dispozícii 10, 12 % voličov, ktorých sa pokúsime normálnou cestou osloviť. 

Prepáčte, teraz som nerozumel vašu otázku. 

Už len samotný fakt, že je druhé kolo a že v druhom kole sú dvaja kandidáti, úplne rozdielny. Ale úplne rozdielny. Na jednej strane je kandidát, o ktorom ľudia všetko vedia, ponúkam všetky skúsenosti, čo som nabral v politike, mám sériu vynikajúcich kontaktov zo zahraničím, myslím si, že ľudia o mne vedia aj to, že nie som lenivý a nie som dobrodruh. A na druhej strane je kandidát, o ktorom nevieme nič. Ktorý mal veľmi zvláštne vyhlásenia o minulosti ktorého veľa nevieme a to, čo vychádza na povrch, nie je práve najkrajšie. Čiže už len toto, že proti sebe stoja dvaja úplne rozdielni kandidáti, že sa bude rozhodovať medzi dvoma, je dostatočne mobilizujúce pre všetkých voličov. A to platí nielen pre voličov Smeru. Takto sa budú určite mobilizovať aj voliči pravice, veď už teraz čítam, že jedna strana za druhou sa pripája k pánovi Kiskovi a trošku sa na tom usmievam, pretože ak si uvedomím, čo hovoril kandidát Ľudovej platformy pán Hrušovský ešte pred 24 hodinami a ako ho teraz všetci opustili, myslím si, že toto je niečo na zamyslenie, pokiaľ ide o pravicové strany. 

To nebol najlepší začiatok pre pána Kisku pretože len sa prebral a už podal na mňa trestné oznámenie. Ale asi týmto štýlom sa bude pracovať v druhom kole. Mám veľmi veľa povinnosti teraz nasledujúce dva týždne. Môžem potvrdiť, že ma čaká mimoriadne ťažký summit v Bruseli, budeme rokovať o takzvanom klimatickom balíčku. Mám v diári, keď som si pozrel, doslova a do písmena od pondelka každý deň pomerne náročný program. A budem mobilizovať len tak, že po večeroch sa budem stretávať s ľuďmi, budeme robiť mítingy, predpokladám, že bude pokračovať štandardná kampaň cez inzercie, budú nejaké stretnutia v rozhlase, v televízii a tam sa ukáže nakoniec, že kto čo vie o slovenskej politike, že kde je ta skúsenosť, kde ta skúsenosť nie je, ja sa na tento súboj teším, ale znovu opakujem, ďakujem ľuďom, a budem rešpektovať akýkoľvek výsledok, ktorí ľudia príjmu 29.marca. Ak to bude pán Kiska, no tak mu zablahoželám ako prezidentovi a budem mu prejavovať tu istú úctu a rešpekt, ako prejavujem k pánovi Gašparovičovi alebo som prejavoval k pánovi Schusterovi alebo k pánovi Kováčovi. 

Pani redaktorka, opakujem. Ráno som otvoril oči a som počul, že podáva na mňa pán Kiska trestné oznámenie, čiže niekto začal nejakú formu kampane a takto bude chcieť aj pokračovať. Ja by som odpovedal inak. Stoja proti sebe dvaja kandidáti, kde o mne obrazne každý všetko vie. A o tom druhom kandidátovi, ktorý sa dobrovoľne rozhodol uchádzať o post prezidenta, nevieme nič. Čiže bude treba vyriešiť pomerne veľa otázok a ja budem chcieť takisto počuť veľa odpovedí. Tak čo je, pán Kiska? Je buddhista, alebo je blízko židovskej viery, alebo je scientolog? Chcem sa spýtať na spôsob jeho obohatenia. Pretože keď ja si dám na ruky nejaké hodinky, celé Slovensko sa pýta, aké mám hodiny. Keď ja si prenajmem nejaký byt, celé Slovensko sa pýta, aký to je byt. Keď ja niekam idem, súkromne a ma tam niekto vidí, tak médiá o tom píšu. Každý, kto vstúpi do tohto ringu, musí rátať s tým, že sa musí ukázať. Ja som politicky úplne nahý. O pánovi Kiskovi nič nevieme. Čiže určite tie dva týždne budú aj o tom, aby sme sa dozvedeli o pánovi Kiskovi čo najviac. 

Skôr si myslím, že aj samotná kampaň, ktorá doteraz prebiehala aj štúdiá, ktoré sme navštívili, sa skôr orientovali na témy, ktoré s prezidentom nemajú nič spoločné. Veľmi veľa sa hovorí o exekutívnych veciach. Hovorí sa o zdravotníctve, o nezamestnanosti. Ale veľmi jasne musím povedať, že úloha prezidenta je niekde úplne inde. Prezident reprezentuje, hlava štátu, dojednáva a ratifikuje medzinárodné zmluvy. Privítal by som, keby médiá vytvorili takú atmosféru, a takú situáciu, kde budeme môcť hovoriť o základných otázkach, napríklad bezpečnosti, zahraničnopolitické otázky, lebo to spadá do práce prezidenta SR. Ja by som rád počul niektoré názory, pretože niektoré názory, ktoré pán Kiska prezentoval, vyznievali ako názory dobrodruha. Nemôže len tak niekto prísť a povedať, že ja by som uznal Kosovo. No kto povie, že by uznal Kosovo, tak vôbec nerozumie, prečo Slovenská republika nemôže uznať Kosovo, aký máme na to dôvody. Rovnako chcem počuť aj iné názory na otázku, čo ďalej v EÚ? Aké miesto má mať Slovensko v tejto inštitúcii. Toto sú témy, o ktorých by mali prezidentskí kandidáti hovoriť a ja som presvedčený, že k takejto diskusii príde. Ja nechcem, aby tie dva týždne, ktoré teraz prídu, boli iba o to, že budeme každý na seba štekať a vyťahovať nejaké špinavosti, to naozaj nechcem. Ja sa budem pýtať na niektoré veci, ale bol by som rád, keby sme diskutovali predovšetkým o tom, čo je práca prezidenta, čo prezident môže a čo nemôže. Aké má názory druhý kandidát na najzásadnejšie otázky tohto štátu. 

Pozrite sa, ja som už povedal, že podáva na mňa pán Kiska, neviem prečo, trestné oznámenie. To len potvrdzuje, že ako keby pomaly strácal nervy a tu netreba strácať nervy. Sa rozhodol kandidovať za prezidenta, tak musí byť súčasťou nejakého súboja, ktorý je vždy typický pred takýmito prezidentskými voľbami. Ja sa pokúsim v nasledujúcich dvoch týždňoch splniť si všetky povinnosti, ktoré mám ako predseda vlády a popritom ak bude priestor v médiách hovoriť o prezidentovi, o SLovensku, tak pokúsim sa slovenskej verejnosti ponúknuť všetky moje skúsenosti, ktoré mám. Jednoducho pokúsim sa ukázať, že som dostatočne skúsený a pripravený na výkon takejto významnej funkcie. Ale ideme od nuly. Nejako to dopadlo, boli 4 silní kandidáti, ľudia rozložili hlasy a teraz samozrejme, že to bude opäť všetci proti jednému, keď počúvam tie vyjadrenia od KDH, SDKÚ a ďalších, v poriadku, ale myslím si, že začíname od nuly. Od nuly a kľudne môžem teraz vymazať toto prvé kolo z hľadiska percent a od začiatku budeme teraz presviedčať voličov a vyhrá ten, kto bude presvedčivejší. 

Samozrejme. Ja využijem všetky príležitosti, ktoré médiá vytvoria, len tiež by som privítal, keby médiá tiež stavali štruktúru týchto relácií tak, že budeme hovoriť presne o prezidentovi, budeme sa baviť o tom, čo prezident môže, čo nemôže, aké má kompetencie, ale aby sme sa mohli možno baviť aj o víziách jednotlivých kandidátov, pokiaľ ide o Slovensko. 

Ďakujem pekne a všetkým divákom ešte raz peknú nedeľu. 

Budem veľmi konkrétny, pretože hovoriť teraz teoreticky o kompetenciách prezidenta nemá žiadny zmysel. My sme krajina, ktorá bezprostredne susedí s Ukrajinou a práve Ukrajina je dnes téma číslo 1 v oblasti zahraničnej politiky a pozornosť každého jedného slovenského politika, ale aj pozornosť každého jedného európskeho a svetového politika je dnes upriamená práve na situáciu na Ukrajine. Čiže keby som bol zvolený za prezidenta, tak určite dám dohromady predstaviteľov vlády, predstaviteľov parlamentu a neustále by som koordinoval naše postoje k situácii na Ukrajine, ale a rovnako by som koordinoval tieto postoje s Európskou úniou. Pretože EÚ sa snaží mať rovnaký názor na niektoré veci. Nie vždy sa jej to darí, niekedy sú rozpoltení v názoroch a sa to ukazuje pri Ukrajine, ale koordinácia je nevyhnutná. Čiže Ukrajina je v tomto okamihu téma číslo 1. 

Chcem využiť aj tento priestor a povedať možno niečo, čo sa každému asi páčiť nebude. Ale nadobúdame pocit najmä v poslednom období, že ukrajinskí politici majú takú zvláštnu predstavu. Doteraz sme neplatili Ruskej federácii, si hovoria, a teraz majú predstavu, že Európa sa na nich poskladá, všetko za nich zaplatí. Teraz z tejto pozície veľmi jasne opakujem, že Slovensko nebude dávať žiadne peniaze z rozpočtu, aby zachraňovalo Ukrajinu. Ak EÚ má nejaké vlastné rezervy, môže tak urobiť, ale my si nemôžeme dovoliť teraz riešiť problémy, ktoré si Ukrajina spôsobila sama. Dokonca aj v otázke reverzného toku príjmu, ktorá je dnes mimoriadne aktuálna, som mal pri rozhovoroch s premiérom Ukrajiny pocit, že on si to tak nejako predstavuje, že keďže sa im zdá byť plyn z Ruskej federácie drahý, že my im budeme tlačiť plyn zo západu na východ, ale že otázka dodržiavania pravidiel a platieb nie je už taká dôležitá a podstatná. Preto pokiaľ ide o situáciu na Ukrajine, áno, hovorme, že došlo k porušení medzinárodného práva. Tu ja mám rovnaký názor a tu nemôže nikto nič vyčítať, pretože ako som to hovoril pri Iraku a nebolo to jednoduché, pretože tam išlo o zásah vojenský Spojených štátov, napriek tomu som povedal, že bolo porušené medzinárodné právo a moja vláda stiahla vojakov. Rovnaký názor mám na Kosovo a rovnaký názor mám na Ukrajinu, ale to neznamená, že my budeme teraz riešiť domáce úlohy, ktoré si musí urobiť Ukrajina sama a rovnako som presvedčený, že tento spor, ktorý vznikol, treba riešiť politicky a nie sankciami. Nie som nadšený a ani nie som príliš pripravený hovoriť o akýchkoľvek ekonomických sankciách, ktoré by boli medzi Slovenskom a Ruskou federáciou alebo Európskou úniou a Ruskou federáciou, pretože tieto sankcie by nás neuveriteľne poškodili. Máme už k tomu aj konkrétne analýzy. 

Ak sú akékoľvek úvahy v Európskej únii o tom, že treba urobiť napríklad embargo na energonosiče, tu som principiálne proti. Slovensko je závislé od ruského plynu a ruskej ropy na viac ako 90 %, ale nemôžem povedať, že by Rusko nebol dôveryhodný partner. Vždy zmluvy, ktoré boli podpísané, sa dodržiavali. Naopak veľmi nedôveryhodný partner bola Ukrajina, kde si pamätám plynovú krízu v roku 2009, keď som rokoval s ukrajinskou premiérkou Tymošenkovou, keď som rokoval s prezidentom Putinom, potom s Merkelovou, s Barrosom, hľadali sme nejaké riešenie. Vtedy nás oklamala Ukrajina a naozaj urobila kroky, ktoré vôbec Slovensku nepomohli, hoci mohli pomôcť. Nie je možné, a nenahovárajme si, v krátkej dobe zabezpečiť iné toky plynu smerom do Európy, ako tie, ktoré prichádzajú z Ruskej federácie. Ja poviem len niekoľko objemov. Celá EÚ dohromady berie asi 500 miliard metrov kubických plynu a z toho z Ruskej federácie tečie a veľa aj cez naše územia okolo 160 miliard, čiže jedna tretina prakticky plynu prichádza z Ruskej federácie. Ťažko sa dá nahradiť jedna tretina plynu tým, že začneme robiť len nejaké severojužné prepojenia, robíme ich, dokonca, neviem, či aj ja nepôjdem vo štvrtok tento týždeň do Maďarska práve otvoriť takú prepojku medzi Slovenskom a Maďarskom, to už je severojužné prepojenie, momentálne pracujeme na severojužnom prepojení na poľských hraniciach, ale tam sme podstatne ďalej ako v prípade Maďarska. Čiže krok za krokom áno, ale Ruská federácia je strategický partner Slovenskej republiky. Na druhej strane máme právo povedať, ako som to povedal i v prípade Spojených štátov, v prípade vzniku Kosova aj tu, porušili ste medzinárodné právo. Ale neriešme to sankciami. Nám musí neobiteľne záležať na tom, čo sa bude diať. Ešte uvediem jeden údaj, dúfam, že nebudem hovoriť nič, čo by bolo tajné alebo čo by som ohrozoval vojenské tajomstvo. Slovensko je členským štátom NATO a napríklad na 100 % sme odkázaní, pokiaľ ide o dodávky náhradných dielov na letectvo, protivzdušnú obranu a dokonca v niektorých prípadoch aj na pozemné vojsko. Ak by došlo k embargu vojenské, my prestaneme plniť úlohy v rámci NATO, pokiaľ ide o protivzdušnú obranu, pokiaľ ide o lietadlá aj pokiaľ ide o niektoré iné aktivity, ktoré sú tam. Takže treba mať maximálne chladnú hlavu. A ja takúto chladnú hlavu som dodržal na všetkých rokovaniach Európskej rady, ktoré doteraz bol k problematike Ukrajiny. Ale za Ukrajincov ich domáce úlohy Slovensko plniť naozaj nemôže. 

Na Ukrajine je absolútne nestabilná situácia a bolo by klamaním, keby sme tvrdili, že sa tam nič nedeje. Pán Kiska, stále sú na Ukrajine poloozbrojené vojenské jednotky, toto bol veľký spor aj v rámci Európskej rady. Ja jednoducho nerozumiem, prečo sme nedosiahli rovnaký názor na odzbrojenie týchto ozbrojených jednotniek. Dnes chodia po Kyjeve ozbrojenci, dnes je tam stále veľmi nestabilná atmosféra, zdá sa, že už ani nie je záujem organizovať predčasné parlamentné voľby, je dohoda iba na to, že by 25 mohli byť mája prezidentské voľby. Toto sú kroky, ktoré síce môžu stabilizovať situáciu, ale pozerám sa na situáciu na Ukrajine veľmi, veľmi skepticky aj z toho dôvodu, ako vznikla táto vláda, ktorá tam teraz je. 

Taká je, pán Kiska, realita, ak sa pozriete na postoje EÚ k niektorým zásadným témam, ako bola Líbya, ako bol Irak, ako je Kosovo alebo čokoľvek iné, tak EÚ je rozpoltená v názoroch. A teraz tu sedím ako kandidát na prezidenta, ale súčasne som predsedom vlády. Pán Kiska, ja nebudem súhlasiť s ekonomickými sankciami. A každá členská krajina EÚ má právo povedať svoj vlastný názor, to ešte neznamená, že keď Nemecko a Francúzsko povedia, že ideme to urobiť, tak musíme s tým súhlasiť. Dobré je, všetky veľké ekonomiky, ktoré sú dnes v Európe, predtým ako otvorili diskusiu o ekonomických sankciách, sa najskôr pozreli, čo to pre ich krajiny bude znamenať. My tu rozprávame o pomoci Ukrajine, máme strašne veľké a silné reči, pán Kiska, viete, čo sa stalo v deň, kedy bolo referendum na Kryme? V deň, keď bolo referendum na Kryme, Gazprom podpísal zmluvu s troma obrovskými firmami z Talianska, z Nemecka a z Francúzska o výstavbe južnej vetvy plynovodu, čo znamená, že Rusi si vytvárajú priestor ako obísť Ukrajinu, pokiaľ ide o tranzit. Tak o akej pomoci rozprávame Ukrajine, keď 3 členské štáty EÚ podpísali v deň referenda na Kryme obrovskú dohodu, ktorá podstatne Ukrajinu ako keby vyraďovala z hry. My sme ohrození z iných dôvodov. My sme ohrození z toho dôvodu, že Slovensko je tranzitná krajina, cez ktorú ide okolo, máme kapacitu takmer sto miliard metrov kubických, ale dnes je to možno 60, 65 miliard metrov kubických, a došli by sme obrovské peniaze. My musíme vždy rozmýšľať tak, že kde sa opäť Slovensko na ten tranzit napojí? Že či sa napojíme, povedzme, cez Poľsko, alebo sa napojíme cez Maďarsko, cez južnú vetvu. Ale nemôžme dovoliť, aby naša plynová rúra vyschla. Toto je strategický záujem Slovenska. Preto veľmi opatrne, pán Kiska, s akýmikoľvek slovami o ekonomických sankciách. Ja vidím, že tu ste veľmi neskúsený v tejto veci, ja to rešpektujem, že môžte mať iný názor, ale zlé rozhodnutie ústavného činiteľa môže spôsobiť tejto krajine obrovské škody. Pán Kiska, ja to tu musím otvoriť, pretože to je vec, ktorá je principiálna pre Slovensko. My dvaja máme rozdielny názor, pokiaľ ide o uznanie Kosova. Vy ste jednoznačne povedali, že ste za uznanie Kosova, ja hovorím, že som jednoznačne proti uznaniu Kosova. A chcel by som počuť, čo vás k tomu vedie, aké máte také dôvody na takéto stanovisko, pretože týmto vaším stanoviskom ukazujete nielen určitú mieru politického amatérizmu, alebo zahranično-politického amatérizmu, ale hovoríte niečo, čo ide proti línii SR. To nie je môj názor, všetky politické strany slovenské, a to je jedno, či je to SDKÚ, či to je KDH, či je to Smer-SD alebo to predtým boli iné strany, všetky vedia, prečo nemôžeme uznať Kosov. Povedzte a vysvetlite slovenskej verejnosti, prečo ste za uznanie Kosova. Pre mňa to je téma, ktorej ja nerozumiem. 

Pán Kiska, váš názor je veľmi nebezpečný, pokiaľ ide o Slovensko. Pretože sú tu členské štáty EÚ, ktoré nemôžu nikdy Kosovo uznať, pretože uznanie Kosova, ktoré vzniklo v rozpore s medzinárodným právom, by bolo precedensom pre tieto krajiny a významne by ohrozilo ich územnú celistvosť a integritu.pokiaľ ide o Kosovo, pán Kiska, všetky veľké štáty rešpektujú postoj Slovenska. To nie je tak, že idem do Spojených štátov a prezident Obama mi hovorí, pán premiér, ale musíte uznať Kosovo. Oni dobre vedia, prečo Slovensko, Rumunsko, Španielsko a ďalšie krajiny nikdy nemôžu uznať Kosovo, pretože išlo o hrubé porušenie medzinárodného práva. Ak by som prijal vašu filozofiu, tak potom by som dnes musel povedať, že dobre, tak uznáme Kosovo, potom môžeme rovnako uznať aj Krym. Treba byť konzistentní v názoroch. Nemôžete hovoriť tak, aby sa to niekomu páčilo v tom okamihu, keď to hovoríte. Buďte konzistentný v názoroch. Pri Iraku opakujem, som povedal, bolo porušené medzinárodné právo? Bolo. Stiahli sme vojakov. Pri Kosove, opakujem, bolo porušené medzinárodné právo? Bolo. Slovensko keď uzná Kosovo, tak povie, že toto je precedens, ako môže vzniknúť kedykoľvek v tomto regióne niečo úplne iné, čo nie je v súlade s našimi záujmami, s našimi hranicami, a územnou celistvosťou. A to isté mám právo povedať, vo vzťahu ku Krymu, napriek tomu, že nie som nadšený akou ekonomickou vojnou medzi Európskou úniou a Ruskou federáciou, to isté môžem povedať, bolo porušené medzinárodné právo. To je jediné, čo máme v rukách. My nemôžme selektovať, že tu sme za Američanov, tu sme proti Američanom, lebo sa nám to takto a takto hodí. Buď je princíp, alebo nie je princíp. Ja som za princíp dodržiavania medzinárodného práva. 

Budem teraz trošku osobný, ak môžem byť. 

Dámy a páni, keby tu sedel oproti mne pán Kňažko, pán Procházka alebo by tu sedel dokonca pán Čarnogurský alebo ktorýkoľvek kandidát, ktorý prišiel z nejakého prostredia, tak som kľudný. Povedal by som, že dobre, ak s týmto pánom prehrám prezidentské voľby, tak mám istotu, že v základných otázkach táto krajina bude normálne fungovať ďalej a nebudú žiadne prekvapenia. Začínam byť mimoriadne nervózny, pokiaľ ide o túto krajinu, pán Kiska, keď počúvam vaše názory. Začínate Kosovom, ale ja musím tu v tejto relácii otvoriť tému, ktorá je pre mňa ešte dôležitejšia možno ako váš postoj ku Kosovu. Pán Kiska, vy ste povedali otvorene v jednej televíznej relácii, že ste nikdy nevideli žiadneho scientológa, a že nič nemáte spoločné s touto sektou. Pán Kiska, podávate na mňa trestné oznámenie kvôli tomu, že som povedal vo vašej blízkosti k tejto sekte, ja som uviedol konkrétne dôkazy, ktoré potvrdzujú, že máte k tejto sekte mimoriadne blízko. Mimoriadne blízko. A môžem uviesť napríklad, že vám vyšla kniha vo vydavateľstve, ktoré patrí pánovi Pavlíkovi, ktorý má školu Habarda, Habard je zakladateľ scientológickej cirkvi. Dokonca tento pán Pavlík vám urobil predslov tejto knihy a vy tvrdíte a klamete pred celým Slovenskom, že nepoznáte žiadneho scientológa. Vyšli vám rozhovory v časopise, ktorý vydávajú scientológovia a dokonca priamo pán Pavlík, majiteľ školy Habarda, zakladateľa tejto sekty, vám kládol otázky. Boli ste na prednáškach, kde boli významní scientológovia zo Spojených štátov amerických. Možno dokonca povedať, že ste vy krstili knihu pani, ktorá je šéfkou sekty scientológickej v Trebišove. Chcem len vedieť, pretože začínam byť nervózny pokiaľ ide o Slovensko do budúcnosti. Chcem len vedieť, toto sú fakty, ja vás neobviňujem, keď ste robili nejaké aktivity, ale dobre vieme, že táto sekta je zakázaná v zahraničí v niektorých krajinách, a rovnako vieme, pán Kiska, že na Slovensku sme zobrali niektorým fyzickým osobám a niektorým firmám bezpečnostné previerky práve kvôli kontaktom na scientológickú sektu. A máme tu zrazu kandidáta na prezidenta, ktorý bez akéhokoľvek zaváhania hovorí, poďme uznať Kosovo, to je jednoducho nepredstaviteľná vec pre Slovensko, takisto nepredstaviteľná pre Rumunsko, takisto nepredstaviteľná pre Španielsko a všetci to rešpektujú. Len vy, pán Kiska hovoríte, že vám to je v podstate úplne jedno. A zrazu tu je kandidát na prezidenta, o ktorom sú preukázateľné dôkazy, že má napojenie na sektu scientológov. Vy by ste nedostali,pán Kiska, keby ste dnes napríklad chceli obchodovať so zbraňami, alebo keby ste chceli ísť pracovať na úrad vlády, vy by ste nedostali bezpečnostnú previerku. A uchádzate sa ako prezident o pozíciu, kde chcete mať k dispozícii všetky údaje, ktoré sa týkajú tohto štátu, supertajné údaje. Dobre vieme, kto sú scientológovia. Je to sekta, je to vymývanie mozgov, je to nadnárodné, je to sekta, ktorá za každú cenu chce použiť peniaze, moc, to duchovno je tam úplne niekde na konci. Toto je vážna vec a ja začínam byť nervózny, pán Kiska, z toho, že kto vlastne by mohol byť prezidentom SR. Hovorím to kľudne. 

Dobre. Z odpovede pána Kisku sa dá veľmi ľahko vyvodiť, že nepoprel ani jeden z údajov, ktoré som teraz povedal, môžem ísť dokonca ďalej a možno už je to úplne príznačné, jedna z vašich firiem sa volá Triangel, je tak? Áno. Znakom scientológickej cirkvi je triangel. Jednoducho pán Kiska, vy ste tak prepojený na túto sektu, že ani jeden z dôkazov, ktoré som teraz uviedol, ani jeden z dôkazov ste nevyvrátili a vy ste klamali priamom prenose. Bolo to v televíznej relácii v Markíze, keď ste dostali otázku na scientológiu, keď ste povedali, že ja žiadneho scientológa nepoznám. A pritom je preukázateľné a teraz ste ani raz, ani raz na dôkazy nepovedali, že to nie je pravda. Problém je niekde úplne inde. Táto sekta nie je na Slovensku registrovaná ako cirkev alebo náboženská spoločnosť. Niektoré krajiny, ako napríklad Nemecko, ju už zakázali, my stojíme niekde v strede a hovoríme, že nebudeme zatiaľ túto sektu zakazovať, ale ľudia, ktorí v nej pracujú alebo ktorí sa s ňou stýkajú, sú považovaní za bezpečnostné riziko. Pán Kiska, keby vaša firma požiadala dnes o 200 tisíc eur zo strany štátu na technológie, s vysokou pravdepodobnosťou by ste ich dostali. My hovoríme o niečom inom. Vy keby ste dnes mali spracovať s tajnými informáciami alebo mali by ste ísť do nejakého úradu, kde potrebujete bezpečnostnú previerku, vy by ste túto bezpečnostnú previerku nedostali. Nemôžete začínať svoju kampaň tak, že klamete. Vy ste povedali v priamom prenose celému Slovensku, že nikoho nepoznáte. A tu sú dôkazy, ktoré hovoria, že na túto mimoriadne nebezpečnú sektu máte priame kontakty. Preto som ja trošku nervózny z toho, že kam to preboha ideme. Na jednej strane vy tu hovoríte o nejakej koncentrácii moci, že jedna strana bude mať troch ústavných činiteľov. Ale sme v demokracii, pán Kiska, čo vám to vadí? Boli parlamentné voľby v roku 2012 a Smer získal také percentá, ktoré mu umožnili, aby mal predsedu vlády a predsedu parlamentu. A teraz idú ďalšie demokratické voľby, prezidentské, a nechajte na ľudí, aby rozhodovali, čo chcú. Či chcú politika ako som ja, áno, aj s chybami, ale som absolútne politicky nahý, všetky o mne vedia, určite o mne vedia to, že nie som scientológ. A určite vedia o mne, že pokiaľ ide o Kosovo, mám jasný a konzistentný názor. Alebo ideme voliť za prezidenta človeka, ktorý preukázateľne je blízko k sekte scientológov, človeka, ktorý má zahranično-politické amatérske názory, ktoré môžu škodiť. Viete, tu je celý problém v tom, pán Kiska, ja to hovorím nie osobne, ja totiž neberiem politiku osobne. Ja beriem politiku pracovne. Ja vám veľmi rád po tejto relácii podám ruku a spýtam sa vás, ako sa máte. Lebo toto nie je osobná vec. Ale už sme raz videli jeden experiment s človekom, ktorý do slovenskej politiky prišiel a tento človek sa volal pán Sulík. Stal sa predsedom parlamentu, nemal nikdy žiadne politické skúsenosti. Aký je výsledok? Urobil hanbu parlamentu, rozbil celú vládu a už ani nechcem hovoriť, ako vyzerá celý politický systém. Čiže vy nehovorte, že či niekto môže, alebo nemôže. Ľudia vyberú, kto podľa nich je najlepší prezident a keď hovoríte o koncentrácii moci, prečo vám nevadí, že v Rakúsku je prezident, predseda vlády a predseda parlamentu z tej istej politickej strany? Aký tam je rozdiel? Prečo vám nevadí, že vo Francúzsku je to takto isto? Prečo vám nevadí, že takto isto je to prakticky dnes v Českej republike? V Českej republike aj Senát, aj Poslanecká snemovňa je v rukách sociálnych demokratov. Predseda vlády - sociálny demokrat. Dúfam, že nechcete spochybniť pána Miloša Zemana, že či je, alebo nie je sociálny demokrat? Takže odmietam tento argument o nejakej koncentrácii moci. Problém je, že v tejto relácii sme veľmi jasne preukázali veľmi jasne preukázali, lebo ste to nepopreli, pán Kiska, že máte blízko k sekte. Z tohto dôvodu bohužiaľ predstavujete bezpečnostné riziko, pretože ja si neviem predstaviť, ako vy budete nakladať so supertajnými materiálmi, ku ktorým inak nemáte právo sa dostať, lebo nikto by vám na Slovensku nedal bezpečnostnú previerku. Veď to nie je osobné. Ja sa pýtam, čo to je za problém? Ako je možné, že ste to popreli v televízii? Tak ste to mali povedať, áno, bol som tam, tam a tam, urobil som toto a toto. To ste klamali v priamom prenose. 

Pán Kiska, úplne s kľudom vám zopakujem jednu vec. Celému Slovensku ste povedali, že nikoho zo scientológov nepoznáte. A išli ste a ste sa stretávali s pánom Pavlíkom, ktorý je majjteľ a konateľ školy managementu Habarda, každý priemerne inteligentný človek vie, že Habard bol zakladateľ tejto sekty v Spojených štátoch. Neklamte slovenskú verejnosť, neklamte ju tak, že keď vám potom na to niekto príde, tak tvrdíte, že je to niekde úplne inde. A ešte dodám aj to, poprosím teraz, aby som ja mohol pár slov povedať. Viete, nervózny som aj z toho, keď si zoberiem, čo ste o sebe sám povedali. Že ste boli chviľku nadšený buddhista. Potom že vás hrozne zaujímala židovská viera. Dnes ste katolík. Zajtra budete pravdepodobne nejaký sektár neviem kde. Musím to zopakovať, že členstvo alebo blízkosť k tejto sekte je z hľadiska slovenských právnych predpisov bezpečnostné riziko. Je to mojou povinnosťou povedať a musím to povedať. Pokiaľ ide o ostatné veci, ktoré ste, pán Kiska, otvorili. Odmietam vaše videnie, pán Kiska, že na Slovensku je nejaká čierna diera. Ak nesúhlasíte s touto vládou, pán Kiska, tak zoberte svoje peniaze, ktoré máte, zoberte si svoje súkromné lietadlo, budete pekne lietať po Slovensku, to aspoň rýchlejšie stihnete, a založte si politickú stranu. Vyhrajte parlamentné voľby, a potom zmeňte Slovensko na váš obraz. To by bolo poctivé. Ale nie, sedíte tu bez akejkoľvek zodpovednosti. A viete, že ako prezident nemôžete nič urobiť. Stali ste sa predľženou rukou toho zlepenca, ktorý vás opäť začal významne podporovať. Veď všetci tí, čo boli niekedy v zlepenci politickom, pokiaľ išlo o vládu Ivety Radičovej, sú dnes za vami. Vy dnes nemôžete o sebe hovoriť, že ja som nejaký apolitický občiansky kandidát. No nie ste apolitický občiansky kandidát, pretože hovoríte presne to, čo dnes hovorí opozícia. Máte normálnu opozičnú rétoriku. Ak ju máte, tak preneste tento súboj do parlamentu. Ja sa obávam, že vy chcete priniesť obrovský konflikt do spoločnosti, pretože to čo hovoríte, je ako keby ste vyslovovali neustále vláde nedôveru. Ja vám neberiem váš názor. Vy nemusíte byť spokojný s mojou vládou, vy nemusíte byť spokojný s tým, čo sa na Slovensku deje. Ja odmietam videnie, že to je nejaká čierna diera. A ja si myslím, že ľudia v parlamentných voľbách hovoria a hodnotia politické strany, ako tieto politické strany pôsobia alebo nepôsobia. A to, že sú prezidentské voľby v polovičke môjho mandátu, za to nemôžem. To malo byť úplne inak. Pretože pani Radičová, jej vláda bola rozbitá, teraz mali byť aj parlamentné voľby aj prezidentské voľby presne v rovnakom termíne. Čiže ak chcete robiť konflikty, pán Kiska, a preukazateľne ich chcete robiť, preukazateľne chcete robiť zle, ak chcete, postavte si politickú stranu a poďte do súboja, do politického súboja. Oslovte verejnosť, vyhrajte voľby a všetko, čo hovoríte, že je zlé, tak napravte. Ako prezident nemôžte urobiť nič. 

Pán Kiska, veľmi nepríjemné je to... 

Veľmi nebezpečné je to, že máte dvoch poradcov, ktorí sú ľudia od pána Dzurindu, napísali vám 5 fráz a týchto 5 fráz dookola opakujete. Ale keď príde vážna téma, ako je Kosovo alebo vaša prítomnosť v sekte, tak zrazu na toto nemáte absolútne žiadnu odpoveď. Ste už zďaleka nie občiansky kandidát. Vy ste dnes klasický opozičný kandidát, pretože všetky strany, ktoré tvorili zlepeniec a vy ste prijali túto podporu, sa k vám pridali. Pán Kiska, ako prezident neurobíte nič. Keby bolo možné, tak vám teraz postavím jednoduchú otázku, keď rozprávate, čo všetko vy viete, kde ste všade boli, čo ste všetko videli, čo by ste robili ako prezident napríklad, keď hovoríte, že všetko je zlé, čo by ste robili s nezamestnanosťou mladých ľudí? To by ma naozaj zaujímalo, čo by ste urobili ako prezident s vysokou mierou nezamestnanosti. 

Na to sú presne stanovené predpisy. My sme súčasne členský štát Severoatlantickej aliancie, vyplývajú nám z toho určité povinnosti, ale urobiť jedno z rozhodnutí, na ktoré sa teraz pýtate, by bolo niečo, čo by vyžadovalo predovšetkým veľmi jasnú dohodu s vládou a s Národnou radou, lebo to je na seba mimoriadne naviazané. Pokiaľ ide o obranu SR, naša armáda je dnes predovšetkým armádou, ktorá nás skôr reprezentuje v zahraničí v rôznych misiách. No ale vzhľadom na veľkosť našej armády, štruktúru našej armády, si celkom neviem predstaviť, že by sme samostatne mohli byť súčasťou akéhokoľvek konfliktu. Vojenského konfliktu. Môžme byť súčasťou spoločných síl, napríklad ja chápem našu účasť v Afganistane, lebo to je misia, ktorá je na základe medzinárodného práva a spoločne s inými zložkami iných armád sme schopní tam plniť špecifické úlohy. Ale my dnes nemôžeme ako malá armáda pokrývať všetky prvky aktuálneho vojenského konfliktu, ku ktorému by mohlo prísť. A bolo by to mimoriadne odvážne rozhodnutie, keby takáto situácia nastala. 

Slovenská republika má svoje záväzky v rámci týchto medzinárodných štruktúr a pokiaľ ide o situáciu, na ktorú sa teraz pýtate, nemyslím si, že toto je cesta, ako riešiť vojenské konflikty. Už dnes nie je doba, kedy by sa štáty mali pridávať k nejakému inému štátu, ktorý bol napríklad napadnutý v rámci Severoatlantickej aliancie. Rieši sa to úplne inak. Je tu jeden jediný inštitút, jeden jediný mechanizmus, ktorý umožňuje použitie vojenskej sily. A to je Bezpečnostná rada OSN. Ak Bezpečnostná rada OSN v mene zachovania mieru, poriadku, rozhodne o vyslaní vojenskej sily, tak vtedy sa dohodne medzinárodné spoločenstvo, že ako vznikne ta vojenská sila, ako sa použije v rámci danej krajiny. Čiže táto situácia, o ktorej hovoríte, je prakticky nemožná alebo nereálna, pretože postupy sú dnes nastavené úplne inak. 

No, opäť pán Kiska, nemôžete hovoriť to, čo sa práve hodí. Lebo teraz sedíte v relácii TA3, tak ste povedali, že by ste ústavný zákon podpísali, že ho teraz vítate. V týždenníku Týždeň ste povedali, že "nevidím dôvod meniť ústavu kvôli tomuto." Dnes zrazu hovoríte, lebo ste to povedali, vy ste povedali, že nevidíte dôvod meniť ústavu. Keď poviete, že nevidíte dôvod meniť ústavu, že nie ste za tento ústavný zákon. Ale teraz zrazu zisťujete, že sa to nehodí, no tak poviete niečo iné. Raz ste buddhista, raz ste judaista, raz ste katolík, raz ste v sekte. Raz ste za zákon, teraz nie ste za zákon. Takže prosím už prestaňte klamať. V týždenníku Týždeň ste povedali, že to nie je potrebné. Teraz zrazu hovoríte, že by ste ten zákon ústavný ako taký podpísali. Možno je medzi nami v tomto veľký rozdiel. Pretože vy otvorene hovoríte o registrovaných partnerstvách, ja mám s tým problém. Myslím si, že Slovensko na túto tému ešte nedozrelo. Pre mňa je veľmi dôležité, aby sme do Ústavy SR zakotvili to, čo dnes je v zákone o rodine. Nerobíme nič. Dokonca táto právna úprava by ani nebránila do budúcnosti, pokiaľ by sme uvažovali o nejakom posilnení registrácií, takéto niečo zakotviť do iných zákonov. Zákon o rodine hovorí, a dlhé roky. Manželstvo je jedinečný zväzok muža a ženy. Nechceme nič iné, len túto hodnotu dostať do Ústavy SR, nič sa tým nezmení, ale dostáva to ústavný rozmer. Zrazu hovoríme o rodine a manželstve ako o niečom, čo má kompletnú ústavnú ochranu. A som veľmi rád, že sme to spojili aj s ustanoveniami, ktoré sa týkajú justície. Pretože nie je možné urobiť zmeny ústavy bez ústavnej dohody. A prvýkrát, a to je podľa mňa aj čosi, čo naznačuje, že sme schopní sa dohodnúť aj s opozičnými stranami, sa dala dohromady vládna strana a opozičná strana a povedali dobre, tu sa zhodneme, pretože potrebujeme ústavnú väčšinu a ústavnú väčšinu sme presadili. Toto je možno aj dôkaz toho, že niekedy ako premiér prijímam rozhodnutia, ktoré rozdeľujú. Ale súčasne bol som pri mnohých rozhodnutiach, ktoré spájajú. Ako opozičná strana sme podporili zákon o dlhovej brzde a bol to ústavný zákon. Ako opozičná strana sme podporili referendum o vstupe do EÚ. A keby sme nepodporili vtedy to referendum, tak jednoducho nie je úspešné. Teraz môžem ukázať, je príklad s ústavou, kde sme ukázali, že sme schopní dosahovať takéto dohody. Takže nemôžete povedať ráno, jedno, po obede druhé a večer tretie. Teraz som citoval váš výrok z týždenníka Týždeň. 

Pán Kiska, opäť som vás prichytil a mám ďalší dôkaz, zasa klamete. Klamete aj v tom, pokiaľ ide o registrované partnerstvo alebo teraz od toho odchádzate a hovoríte o práve na informovanie, v poriadku, ak žijú dve osoby rovnakého pohlavia v domácnosti spolu, mne tiež nevadí, keď dáme do napríklad zdravotníckych zákonov ustanovenie, že takéto osoby by mali mať právo na informovanie v prípade zlého zdravotného stavu toho druhého, s kým žije. Dnes už nie je problém z hľadiska občianskeho zákonníka a príslušných predpisov, pokiaľ ide o dedenie. Tieto osoby za určitých podmienok sa môžu dostať k nejakému majetku. Ale dostali ste konkrétnu otázku a konkrétne ste odpovedali. Denník Sme 8.februára 2014, "súhlasili by ste s uzákonením registrovaného partnerstva homosexuálov?" Odpoveď, Andrej Kiska, áno. 

Ale prosím vás, rozdeľujte, zase spájate dve veci. Hovoríte o práve na informácie. Ja som za právo na informácie. Ja som za to, aby sa aj posilnili možno niektoré veci. Ale registrované partnerstvo uzákonenie registrovaného partnerstva je niečo úplne iné. Ako teraz hovoríme o práve na informácie, právo na dedenie alebo ďalšie veci. Čiže nemôžete, stále vy stále meníte názor. 

Môžem zareagovať? 

Chcem predovšetkým opäť povedať, že opäť prejavil pán Kiska veľkú mieru politického amatérizmu, pretože na zmeny, o ktorých teraz hovoríme, pán Kiska, je treba ústavnú väčšinu. Dnes na Slovensku nikto nedisponuje ústavnou väčšinou. Smer má 83 poslancov, ale ústavná väčšina je 90 poslancov plus ďalších, ktorí by sa k tomu pridali. Nech sa páči. Bol by som veľmi zvedavý, ako by ste vy dosahovali ústavnú väčšinu, keď je taký rozpor medzi opozíciou a vládou. Je tu predsa normálny legitímny súboj medzi vládou a ostatnými opozičnými stranami a veľmi ťažko sa dosahuje dohody takéhoto charakteru. Že, pán Kiska, toto je historický okamih a nie predvolebná kampaň. My sme sa málokedy dokázali dohodnúť na ústavných zmenách. Dokázali sme sa dohodnúť pri dlhovej brzde, dokázali sme sa dohodnúť v roku 2012, keď vznikla ústavná kríza a bolo treba postavenie prezidenta upraviť, aby mohol riešiť konkrétne situácie a teraz v hodnotových otázkach došla ďalšia historická dohoda na ústavnej väčšine. Prosím neznižujte význam tejto dohody a neznižujte význam tohto ústavného zákona. Alebo to je hodnotový zákon, a ja som veľmi rád, že takáto zmena nastala. Pokiaľ ide o otázku, ktorú ste postavili z hľadiska oddelenia. Samotné oddelenie funkcie predsedu Súdnej rady a predsedu Najvyššieho súdu nerieši problémy v justícii. Nerieši. Ale vychádzame z toho, že predseda Najvyššieho súdu má iné kompetencie, iné postavenie a predseda Súdnej rady má úplne iné postavenie a iné kompetencie. A pán Kiska, prosím, ak idete niečo povedať, tak si to predtým najprv dobre prečítajte a argumentujte presne dátumami, hodinami, a textom, ako to robím ja celú reláciu a poviem jednu vec. Pán Harabin sa stal predsedom Najvyššieho súd SR tak, že ho zvolila Súdna rada. A Súdna rada vznikla tak, že jej podmienky nastavila vláda Mikuláša Dzurindu. Toto nemá absolútne nič spoločné s mojou vládou. Stal sa predsedom Najvyššieho súdu presne v tom okamihu. A teraz pokiaľ ide o ostatné zmeny, pre mňa je dôležitejšie, že ideme do obmedzenia trestnoprávnej imunity sudcov, pre mňa je dôležité, že pôjdeme do obmedzenia práce doma, pre mňa je dôležité, že sme pripravení hovoriť o akýchsi previerkach schopnosti sudcov, pretože potrebujeme niektorých ľudí zo súdnictva dostať takýmto spôsobom preč. A už keď mám k dispozícii túto tému, túto otázku, ja sa vyjadrím... 

Netvrdím, že to je zlé. Len sú to dve úplne rozdielne pozície. Bude užitočnejšie, ak predseda Najvyššieho súdu sa bude venovať len Najvyššiemu súdu a predseda Súdnej rady sa bude venovať len Súdnej rade. 

Je to vec dohody ústavnej väčšiny a je tu názor, že treba inak postaviť Súdnu radu, teda zloženia, spôsob jej kreovania by mal byť trochu iný. Z toho dôvodu je to len otázka, koľko takéto návrhy získajú hlasov. Musí to byť viac ako 90. 

Ja sa nebudem tváriť, že nepoznám pána Harabina, ako sa tvári pán Kiska, že nepozná scientológov. Harabina poznám, samozrejme, dlhé roky. Keď ho nominovalo HZDS za ministra spravodlivosti, keď bola koaličná vláda. Podľa môjho názoru je to človek, pokiaľ ide o odborné schopnosti, na svojom mieste. On je naozaj veľmi dobrý odborník. Ale objektívne musím povedať, objektívne, hoci ho dobre poznám a ja mu to aj poviem aj to hovorím priamo do očí, si myslím, že polarizuje slovenské súdnictvo. Polarizuje. Čiže keby sa ma teraz spýtal Štefan Harabin, či mu odporúčam, aby išiel opätovne kandidovať na post predsedu Najvyššieho súdu, tak mu poviem rovnako priateľsky poviem, Štefan, ja ti neodporúčam, aby si kandidoval za predsedu Najvyššieho súdu. A nie je na tom nič, myslím si, že toto je povinnosťou aj ľudí, ktorí sa poznajú, aby si takéto názory veľmi jasne hovorili. 

Pán redaktor, znovu opakujem, ja želám pánovi Kiskovi pekný deň, nech si užije aj s rodinou, 

A ja takisto. Ďakujem pekne. Všetko dobré. Ďakujem vám. Môžem sa aj s vami rozlúčiť? 

Dnes je zjavné, že Ukrajina nie je schopná platiť účty. A to sa ukazuje aj na dlhoch, ktoré má vo vzťahu k ruskému dodávateľovi. Preto ak by sme chceli, a my chceme pomôcť Ukrajine, tak určite chceme mať pri tom aj záruky, ubezpečenie, ale pravdepodobne to môže urobiť iba tretia strana, v tomto prípade EÚ, EK, že ak sa tak stane, a budeme chcieť Ukrajine pomôcť, tak nám potom niekto všetky náklady s tým spojené aj zaplatí. 

redaktor 
Fico chce preto rokovať nielen s Ukrajinou, Európskou úniou, ale aj s Ruskom. Ďalší problém je totiž v tom, že s Gazpromom máme podpísané zmluvy a podľa nich dávať ten istý plyn, ktorý sme kúpili od Rusov Ukrajine, nie je také jednoduché. 

Technické riešenie, ktoré na tento účel hľadáme, musí byť také technické riešenie, ktoré nebude znamenať porušenie základného kontraktu s Gazpromom. 

redaktor 
Plynová kríza, aká bola v roku 2009, podľa viacerých odborníkov Slovensku nehrozí v prípade, že budú mať dostatok plynu západné krajiny. Ešte väčším problémom ako je samotný plyn je ale možná vojna, ktorá je za našimi hranicami doslova na spadnutie. 

Rovnako sú informácie o úplnej politickej destabilizácii tohto štátu, čo samozrejme musíme neustále monitorovať, pretože ako som už uviedol, je to krajina, s ktorou máme takmer sto km hraníc a nejde o obyčajné hranice, ide o schengenské hranice, čiže garantujeme celému schengenskému priestoru určitú mieru bezpečnosti. 

Miroslav LAJČÁK, minister zahraničných vecí SR /Smer-SD/ 
Čo sa týka hraníc, sú plne zabezpečené. Samozrejme to je skôr otázka na ministra vnútra, ale aj v tomto kooperujeme, urobili sme balíček opatrení už pred mesiacom aj na vláde aj na bezpečnostnej rade. 

redaktor 
Okrem nedostatku plynu a vojenského konfliktu za našimi hranicami hrozia Slovensku aj ďalšie problémy. Sú to ekonomické sankcie, ktoré uvažuje Únia zaviesť vôči Rusku. Problém je v tom, že Rusi sú našim strategickým obchodným partnerom, napríklad aj v oblasti vojenskej techniky. Pavol Kirinovič, TA3. 

/ Konec reportáže / 

Ďakujem za pozvanie. Pekný deň. 

Dovoľte mi na úvod krátku informáciu, pretože je dnes úplne evidentné, že došlo k geopolitickému zápasu o Ukrajinu. A Slovensko má v tomto okamihu tu smolu, že je susedom Ukrajiny, krajiny, ktorá nie je schopná platiť za plyn, krajiny, ktorá je absolútne destabilizovaná, rozbitá, kde prakticky sa otázka legitimity vlády otvára každý deň a celý svet a celá Európa od nás očakáva, že my malé Slovensko budeme teraz riešiť obrovské problémy Ukrajiny. Ukrajina potrebuje okrem svojho vlastného plynu asi 30 miliard metrov kubických plynu a buď ho teda dostane z Východu z Ruska, alebo ho dostane zo Západu. A práve o tom to celé je. Že či Slovensko je technicky pripravené zabezpečiť, že v prípade odstavenia akýchkoľvek dodávok plynu alebo nedohody Ukrajincov s Rusmi na cene plynu na Ukrajine, je možnosť tých 30 miliard metrov kubických dostať cez Slovensko na Ukrajinu. My sedíme k tomu každý boží deň, pretože je to tak veľká téma a sme úplne presvedčení, že dnes nie je kapacita 30 miliard metrov kubických plynu v zahraničí niekde na Západe, ktorá by dokázala nahradiť tento výpadok. Aj preto som na tlačovej konferencii povedal, že najoptimálnejšie riešenie je, keby do tohto procesu bola zakomponovaná aj ruská strana. Bez ruského plynu to jednoducho nevieme riešiť. Áno, môžem povedať, že je niekoľko technických variantov. Pripravuje sa dokumentácia, zatiaľ sa nerobia nejaké konkrétne práce, ale ako povedal aj pán minister Lajčák, robí sa na tom, ktoré umožňujú určité objemy plynu dostať na územie Ukrajiny. Ale väčšina týchto variantov je spojená s porušením základnej dohody, ktorú má Gazprom a SPP slovenské o dodávkach plynu, pretože ten plyn nekončí na Slovensku, potom ide ďalej do západnej Európy. Čiže musíme o tom hovoriť. My sme pripravení Ukrajine takýto priestor vytvoriť. Chceme samozrejme záruky, my nebudeme nikomu zadarmo posúvať plyn, pretože ten plyn niekto kúpi. To nebude náš plyn. My ho iba budeme presúvať cez územie SR a bavíme sa o veľmi veľkých tranzitných poplatkoch, ktoré by Slovensko z tohto mohlo dostať. Ďalej sú tam plánované určité investície, prečo by sme my do niečoho investovali, keď na druhej strane nie je partner, ktorý je pripravený platiť? Ukončím túto prvú časť veľmi jasnými posolstvami pre občanov SR. Robíme všetko pre to, aby pokračovali cez Slovensko dodávky zemného plynu z Ruskej federácie do západnej Európy, lebo sú to pre nás obrovské príjmy. Len pre informáciu verejnosti, to je 800 miliónov eur na dividendách, ktoré si s privatizovaným SPP delíme na polovičku. Po druhé nám záleží na tom, aby Slovensko malo dostatok plynu pre svoju spotrebu. Ta spotreba sa pohybuje na úrovni 4, 4,5, záleží od toho, miliard metrov kubických ročne, aby fungovali domácnosti, aby fungovali podniky, chceme rovnako vytvoriť aj technické riešenie pre Ukrajincov, aby v prípade krízy nejaký plyn zo Západu mohli dostať, ale veľmi nám záleží aj na tom, aby sme neporušili základné zmluvy, ktoré máme dnes podpísané s Gazpromom. Snažíme sa byť partnerom európskym, komunikujeme túto tému s EÚ, všetky kroky, ktoré robíme, komunikujeme s EK, stali sme sa niečím, čo je dnes tlačené dvoma obrovskými balvanmi sprava aj zľava. Musíme sa správať rozumne so sedliackym rozumom a verím, že sa nebude opakovať kríza v roku 2009, kedy nám Ukrajina vôbec nepomohla. Naopak, nechcem teraz rozprávať príbehy s pani premiérkou Tymošenkovou, čo ta mne navystrájala, ako nás oklamali, ako nám nepomohli. A zrazu teraz obrovský tlak sa na nás vytvára z celého sveta, že treba tejto krajine pomôcť. Áno, sme pripravení pomôcť. Ale za normálnych serióznych podmienok a pri garantovaní toho, že Slovensko nebude v rámci tohto geopolitického zápasu o Ukrajinu poškodené. 

Práve že nie v Bratislave. 

Vzniklo to ani nevieme ako. Zrazu prichádza do Veľkých Kapušian, Veľké Kapušany je stanica prvá za ukrajinskou hranicou, kde prichádza prakticky všetok plyn z Ruskej federácie a tam sa potom rozdeľuje do rôznych vetví. A z ničoho nič sa zrazu nejako objavilo, ale je to realita, my sa na to pripravujeme, že v utorok príde delegácia ukrajinských expertov, mal by tam byť aj minister hospodárstva, mali by tam byť aj predstavitelia samozrejme Eustreamu, teda nášho podniku, predstavitelia ministerstva hospodárstva EK, nie je celkom jasné, že čo má byť cieľom tejto návštevy, že či snáď chcú tí ukrajinskí experti nás presvedčiť o niečom, čo už dávno vieme alebo nevieme, ale je mi ľúto. Počul som, že opäť zlyhala komunikácia. Ja som očakával, že budú politické rokovania v stredu v Bratislave. Tie vraj v tomto okamihu už nie sú plánované, takže ja si počkám, ale minister hospodárstva v utorok ráno s celou delegáciou ide do Veľkých Kapušian, ukážeme všetko, čo treba ukázať z hľadiska technické riešení na reverzný tok plynu, ale znovu, ja som to povedal niekoľkokrát, už mi to dokonca aj niektorí vyčítali v západnej Európe, že by som to nemal často hovoriť. Myslím si, že Ukrajinci nie sú pripravení platiť. Ako keby hrali hru, že teraz sme tu, tak sa o nás pobite. A kto nám dá viacej, tak k tomu sa nejakým spôsobom pripojíme. Ja som rád, že podpísali asociačnú dohodu s EÚ, ale ak chcú od niekoho pomoc finančnú, tak musia takisto doma si splniť nejaké úlohy. To nie je tak, že niekto teraz za nich zaplatí 2,2 miliardy dolárov, ktoré dlhujú Gazpromu za dodaný plyn. To nie je tak, že niekto im teraz zaplatí ďalšie miliardy dolárov na reformy svojej vlastnej krajiny. Oni musia doma niečo urobiť. Čo sme sa my na Slovensku narobili, aké ťažké reformy boli predmetom každodenného života. Aj teraz sa trápime už druhý rok s konsolidáciou verejných financií, znižujeme deficit. A ak by teraz mala prísť znovu plynová kríza, len preto, že sa Ukrajina nevie dohodnúť s Ruskom na cenách plynu, tak opäť by to výrazne poškodilo slovenskú ekonomiku. Samozrejme máme zásoby plynu na niekoľko mesiacov. Všetky zásobníky sú pod kontrolou. Tu sa ukázalo, aká významná bola kúpa matky SPP, lebo my teraz kontrolujeme ten plyn, ktorý je v zásobníkoch. Ale určite prerušenie dodávok plynu je ten najhorší možný scenár, ktorý by pre Európu a pre Slovensko bol. 

To platí. Na expertnej úrovni vo Veľkých Kapušanoch za prítomnosti ministra hospodárstva SR a ministra hospodárstva Ukrajiny, za optimálne by som považoval, keby súčasťou tohto rokovania bola aj ruská strana, pretože bez ruského plynu nevieme riešiť plynovú krízu, ktoré dnes vzniká a my vôbec nechceme vstupovať do procesov a vzťahov medzi Ukrajinou a Ruskom. Jednoducho my nevieme zhodnotiť, prečo je dnes 485 dolárov cena za tisíc metrov kubických. To je ich vzťah. My máme dlhodobú zmluvu do roku 2028. Myslím si, že veľmi zaujímavú. My sme garantom bezpečnej dodávky plynu cez územie Slovenska do západnej Európy. Nemali sme zatiaľ žiadny problém s Gazpromom. Vždy to bol len problém s Ukrajinou. Napriek tomu opakujem, politicky sme pripravení Ukrajine pomôcť, robia sa prvé práce, ale bez širokej dohody zainteresovaných to ešte nejaký čas môže trvať. 

Nie je možné oddeliť reverzný tok plynu od otázok, kto to všetko bude ručiť a kto to zaplatí. To nejde, pretože my sa môžme technicky pripravovať na tok plynu zo Západu na Východ, ale to je spojené s veľkými peniazmi. Čiže nestačí nám, keď nám niekto povie, že raz to niekto zaplatí. Raz to niekto zainvestuje. Musí to byť súčasťou týchto dohôd. My sme memorandum o reverznom toku už mali dávno pripravené. Dokonca bolo konkrétne technické riešenie. Ale predstavitelia Ukrajiny neprišli na podpis tohto memoranda. Opäť počúvam teraz, že už ani tak nepotrebujú memorandum. Oni by najradšej boli, keby niekto došiel s nejakým veľkým kľúčom, a niečo tam otočil v tých Veľkých Kapušanoch a všetko by fungovalo bez ohľadu na to, či to porušuje, alebo neporušuje zmluvy. My nemôžme porušovať zmluvy, ktoré máme s inými partnermi. Čiže chcem poprosiť aj občanov Slovenska, aby sme si zachovali v tejto veci napriek tomu, že je na nás vyvíjaný obrovský tlak, normálny zdravý rozum. Jeden deň telefonuje americký viceprezident Biden, na druhý deň dostanete list od Putina, potom telefonuje premiér Jaceňuk, potom EK vytvára na nás tlak, zachovajme si zdravý rozum, pretože vieme, čo nám spôsobila kríza v roku 2009, ja chcem, aby ľudia mali teplú vodu, ja chcem, aby priemysel mal dostatok plynu a chcem byť za vládu SR spoľahlivý a dôveryhodný partner. Tak pre EÚ, určite aj pre Gazprom, ktorý dodáva na Slovensko plyn. 

Dnes existuje možnosť reverzného toku plynu aj cez Poľsko aj cez Maďarsko. Ale tieto kapacity, prosím teraz nech ma zase nechytá nejaký demagog, či ak sa to volá, za slovo. Pamätám si, že Poľsko je možno nejaký 1,5 miliardy metrov kubických schopné reverzným tokom, Maďari, ta kapacita je väčšia, okolo 7 miliard metrov kubických. Ale nikto tam ten plyn na druhej strane nechce. Takto isto som zvedavý, pretože my ideme urobiť takzvaný openseason, to znamená, že ponúkneme plyn na druhú stranu. My sme to urobili v roku 2012 dvakrát. Dvakrát sa nikto na ukrajinskej strane neozval. Čiže niekedy to môže vyzerať aj ako nejaká hra. Že vytvorme tlak cez reverzný tok, že je to nejaká iná alternatíva, ale dnes v západnej Európe nie je voľných 30 miliard metrov kubických plynu, preto nie je možné bez ruského plynu riešiť krízovú situáciu, ktorá vznikla na Ukrajine. 

Aby ste ma dobre teraz rozumeli, my nerobíme naprieky. My len sa pýtame, že či je na druhej strane záujem o plyn, kto to zaplatí, ako to bude celé zorganizované a či pri reverznom toku plynu neporušíme základné dohody. Veď to sú legitímne otázky, ktoré môže postaviť ktokoľvek. My sme členský štát EÚ a našou v prvom rade povinnosťou je koordinovať postoje s EÚ. Ale koordinovanie postojov s EÚ neznamená, že pôjdeme ako barani na bitúnok. Tak myslím si, že máme aj my právo sa spýtať EÚ, budete garantovať tranzitné poplatky? Budete garantovať nejaké investície? Naozaj chcete od nás, aby sme išli do porušenia zmlúv s Gazpromom, čo môže znamenať zastavenie dodávok zemného plynu, možno úplne iné cenové pomery, ktoré dnes Slovensko vyrokovalo v pomerne náročných rokovaniach. 

Zatiaľ musím povedať, že jediné čo cítime je, že najradšej by naozaj niekto došiel s tým kľúčom do tých Veľkých Kapušan a to tam otočil. Ale to nie je také jednoduché. Pretože ak sú tu nejaké podmienky zmluvné, nemôžeme len tak z ničoho nič porušiť to, čo sa podpísalo. Pakta sum cervanda. To je jedno, či sú to Rusi alebo Američania. Vždy tie zmluvy musíme dodržiavať. Ja si myslím, že riešenie sa nájde. Je tu jeden variant technický, ktorý neporušuje zmluvu medzi Gazpromom a Eustreamom a dodávkami do západnej Európy. Myslím si, že spoločne tento variant s reverzným tokom plynu na Ukrajine, v Poľsku a Maďarsku by mohol vytvoriť dostatočnú náhradu za tých chýbajúcich 30 miliard metrov kubických, hoci to dohromady nie je 30 miliard,ale my nemôžme byť nástrojom akéhosi vydierania. My nakoniec sami sebe uškodíme len preto, aby Ukrajina mohla tlačiť na Rusko, tak teraz znížte ceny plynu, lebo vidíte, že máme nejaké riešenie cez Slovensko. Musíme sa správať v tejto téme absolútne racionálne, znovu pri rešpektovaní toho, že sme členským štátom EÚ. 

Tento list hovorí o energetickej bezpečnosti v rámci Ukrajiny a celej Európy a v podstate rovnaký obsah rozhovoru som mal aj s americkým viceprezidentom Bidenom. Energetická bezpečnosť v Európe. Na tento list by sa dalo veľmi ľahko odpovedať, lebo bol plný rôznych vecných konštatovaní, takže určite by sa dalo na nej reagovať, ale keďže sme členský štát EÚ, tak je dohoda, že zajtra na stretnutí ministrov zahraničných vecí sa krajiny, ktoré dostali podobný list, lebo to sú len krajiny, ktoré sú bezprostredne zainteresované na tejto situácii, pokúsia dohodnúť o spoločnej odpovedi ruskému prezidentovi. Čo je v podstate v poriadku, pretože máme koordinovať svoje postoje a predpokladám, že každý štát do toho bude vnášať svoje vlastné pohľady. 

Náš pohľad je a znovu, dúfam, že to nebude ako zneužité alebo využité, predovšetkým je veľkou chybou sa domnievať, že situácia na Ukrajine, teraz je to jedno, politická, ekonomická alebo plynová kríza, sa dá vyriešiť bez Ruska. Nedá sa. A preto ja sa vrátim k tomuto malému momentu, a to je moment reverzného toku plynu, ja by som určite ponúkal, a povedal som to pred niekoľkými dňami, že optimálne by bolo pokiaľ by EK, Únia rešpektovali, že súčasťou týchto rozhodnutí a týchto rozhovorov by mala byť aj ruská strana. To je taký asi prvý moment, ktorý by som zdôraznil, druhý moment, ktorý by som zdôraznil je, že máme záujem na bezpečných dodávkach plynu na Slovensko a cez Slovensko ďalej do západnej Európy. Tretí moment, ktorý by som zdôraznil, že Slovensko je pripravené pomôcť Ukrajine, technickým riešením, ktoré však neporušuje zmluvy, na určitý objem zemného plynu, ale hlavne by tu mala byť dohoda medzi Ruskom a Ukrajinou. Tam je základ. Pretože ak si zoberieme tu štruktúru ceny, ktorá je dnes, že Ukrajinci platia 485 amerických dolárov za tisíc metrov kubických, tak je tam nejakých sto dolárov, nejaké nové clo, ktoré zrazu tam prišlo. Zrazu je tam nejakých ďalších sto, ktoré boli ešte predtým dohodnuté. Pravda je ale taká, že je to presne tá suma, ktorá bola podpísaná medzi Gazpromom a Tymošenkovou v nejakom roku 2009 - 2010, keď bola kríza a bol to ten istý minister hospodárstva, ktorý bol pri podpise tej zmluvy v roku 2009, vtedy platila zmluva, dnes samozrejme z geopolitických dôvodov táto zmluva neplatí. Je to na nich. Toto nie je náš problém, aké ceny si dohodnú Rusi s Ukrajinou, my sme si svoje ceny dohodli, sú nižšie a predovšetkým garantujeme plynulý tok zemného plynu cez Slovensko k našim partnerom v zahraničí, ale najmä garantujeme, že naše domácnosti a priemysel budú plynule zásobovaní zemným plynom. 

Áno, určite áno. Pretože tieto zmluvy sú dohodnuté alebo zmluva je do roku 2028. My sme teraz robili jednorázové finančné vyrovnanie, kde nám ruská strana musí zaplatiť pomerne veľa peňazí, bolo to predmetom veľmi ťažkých a náročných rokovaní. Bol nastavený nový vzorec na výpočet ceny plynu, ja si myslím, že sme na tom, pokiaľ ide o cenu plynu tak, že v žiadnom prípade nie je potrebné uvažovať o akomkoľvek navyšovaní. Naopak, ja si myslím, že bude potrebné vytvárať tlak na ďalšie znižovanie cien plynu. Ale to je politika, ktorú som ja vždy považoval za správnu, v rokoch 2006 - 2010 ceny boli veľmi stabilné, teraz v rokoch 2012 doteraz sú veľmi stabilné a myslím si, že tu bude priestor aj v rámci takzvanej energetickej chudoby hľadať nástroje pre ľudí, aby ešte išla tá cena dole. 

Zažili sme si svoje už v súvislosti napríklad s Gréckom. Alebo s inými mechanizmami, kde išlo o záchranu eura. Je rozdiel sa zberať vtedy, dať dohromady prostriedky, ak si zachraňujeme svoju vlastnú menu, lebo euro je naša mena, a kroky, ktoré sa urobili, ktoré boli veľmi nepopulárne, na ktorých dokonca padla vláda Ivety Radičovej. Sa ukázali ako nevyhnutné, pretože dnes už nemáme krízu, pokiaľ ide o euro ako také. Toto je úplne iný príbeh. Toto je príbeh jednej rozbitej krajiny, príbeh krajiny, ktorá nemá stabilný politický systém, ktorá je zadlžená po uši, ak to môžem povedať úplne natvrdo, kde sa ťažko dá hovoriť o existencii funkčného štátu ako takého, a je to príbeh geopolitického súboja. Kde bude EÚ a Spojené štáty a kde bude Ruská federácia, bude Ukrajina bližšie k tomu Západu, alebo bude Ukrajina bližšie k tomu Východu? Ktorý nemusí dobre dopadnúť ešte tento súboj môže dopadnúť veľmi zle, predovšetkým pre Ukrajinu ako takú. Pokiaľ ide o peniaze, nie som presvedčený o tom, a mal by som s tým obrovské ťažkosti, keby teraz od nás chceli od členských štátov, aby sme urobili nejakú zbierku na Ukrajinu. Určite nie. EÚ má svoje vlastné fondy a k tomu má prísť pôžička MMF, nemáme s tým žiadny problém, ale podmienka musí byť veľmi jasná. Musíte si urobiť doma zásadné reformy. Počul som, že bolo urobené prvé rozhodnutie pokiaľ ide o nárast cien plynu, skoro 45 % pre domácnosti, čo automaticky bude vytvárať obrovský tlak na túto vládu, ktorá môže na základe tohto padnúť. Čiže ďalšia nestabilita príde. Ak sa pozrieme, ako sa správajú oligarchovia ukrajinskí, jeden sedí u Putina, druhý sedí v EÚ. Je tam veľký nepomer, je tam veľká nerovnováha. Ale ak to bude sprevádzané reformami, tak Slovensko nebude mať problém, pokiaľ ide o takúto pomoc. Ale že by sme sa my na Slovensku po konsolidácii, ako sme zachraňovali euro, mali ešte skladať na Ukrajinu, tak s tým by som určite nesúhlasil. 

Dodávky plynu môžu byť zastavené. Ja cítím túto hrozbu ako veľmi reálnu, pretože to nie je fikcia. My sme to zažili raz už v roku 2009, keď dodávky plynu prerušené boli a pokiaľ nedôjde k intenzívnym rokovaniam, tak táto hrozba je mimoriadne vysoká. Rovnako je mimoriadne vysoká hrozba lokálneho ozbrojeného konfliktu, takto to vyhodnocujem, pretože spravodajské služby SR pracujú na plné obrátky a o ich služby a informácie je veľký záujem, pretože predsa len sme veľmi blízko a spravodajské služby či už je to SIS alebo vojenské spravodajstvo má čo ponúknuť našim partnerom. Čiže táto hrozba je takisto veľmi veľká, ale predovšetkým je tu obrovská hrozba úplnej destabilizácie Ukrajiny a pravdepodobne aj obrovská hrozba nového štátoprávneho usporiadania Ukrajiny. Pokiaľ sa nebude rokovať, tak táto hrozba sa bude len a len prehľbovať. 

Je dobre, že sa stretávajú predstavitelia, bez tohto by to nešlo. Ťažko možno odhadnúť pri tom napätí, ktoré sledujeme na Ukrajine,že by jedna schôdza niečo mohla zmeniť, ale bez rokovania za stolom sa nikdy nič nevyrieši. Ozbrojenci so zbraňami pobehujúci po Kyjeve alebo iných mestách nemôžu predsa vyriešiť tento problém, ktorý tam je, ale je to najmä Ukrajina, ktorá to má vo vlastných rukách, Ukrajina, ktorá musí mať silu urobiť si parlamentné voľby, prezidentské voľby. Nastaviť fungujúci štát, pri tomto všetkom sme pripravení pomáhať. Určite áno. Aj ako som povedal, reverzný tok plynu, aby tu nevznikal akýkoľvek dojem, my sme pripravení. Ale máme tiež svoje vlastné predstavy a najmä skúsenosti s Ukrajinou z roku 2009. 

Ďakujem za pozvanie a peknú nedeľu všetkým. 

Pekný deň želám. 

Obdržal som podobne ako viacerí premiéri list od ruského prezidenta Putina, ktorý jasne povedal, pokiaľ po 1.júni prestane Ukrajina platiť za plyn, alebo nebude schopná zaplatiť dopredu plyn, nebude dodávať Gazprom na územie Ukrajiny plyn pre domácu ukrajinskú spotrebu. To by ale nemalo v najbližších mesiacoch ovplyvniť tranzit plynu cez Ukrajinu na Slovensko, napriek tomu som zvolal mimoriadne bezpečnostnú radu za prítomnosti expertov, predstaviteľov Eustreamu, SPP a postavili sme si všetky možné varianty, ktoré existujú. Prvý variant, plyn prestane tiecť na Ukrajinu, ale pôjde ďalej do Európy, všetko je v poriadku, nemusíme sa ničoho obávať. Druhý variant je, že po nejakých mesiacoch prestane tiecť plyn aj do Európy, podobne ako to bolo v roku 2009 v januári, keď sme zachraňovali krajinu a tu musím povedať, že máme výborne pripravené dve alternatívy, a to je alternatíva spätného toku plynu z Českej republiky a z Rakúska. Ono je to zvláštne, je to stále ten istý ruský plyn, len príde do Európy inou trasou, pôjde cez Nordstream alebo pôjde cez Jamal. A my vieme natlačiť na územie Slovenska z Čiech a z Rakúska takmer 90 miliónov kubických metrov plynu denne, čo je niekoľkonásobne väčšia spotreba ako potrebujeme. Tretí najhorší variant, ktorý považujeme za úplne nereálny je, že by nešlo nič, ani od Západu, ani od Východu, teraz tlačíme plyn do zásobníkov a pri takejto situácii sme schopní vydržať do konca septembra, pokiaľ ide o všetky potreby, nielen domácností, ale pokiaľ ide aj o potreby slovenského priemyslu, hospodárstva, štátu ako takého. Preto som rád, že sme si všetky dnes tieto možnosti, všetky tieto varianty prešli a môžem konštatovať veľmi dobrú pripravenosť krajiny na ktorýkoľvek krízový scenár. 

Ukrajina potrebuje, ak si dobre pamätám číslá, okolo 50 miliárd metrov kubických plynu ročne, z toho okolo 25 miliárd približne je schopná si vyťažiť sama, z vlastných zásob a približne 30 miliárd metrov kubických plynu potrebuje doviezť, či už z Ruska alebo z iných možností. A tu chcem povedať, že je leto a samotná ťažba plynu na Ukrajine by mala pokryť potreby Ukrajiny a nevznikne tu potreba, aby Ukrajina kradla ruský plyn, ako to robila vždy. Jednoducho Gazprom posiela cez Ukrajinu plyn v minulosti a Ukrajina nielen že neplatila, ale ešte tento plyn aj doslova kradla z potrubia, ktoré tam bolo. Preto neobávame sa v týchto letných mesiacoch, kedy je spotreba plynu podstatne nižšia, ako to je počas vykurovacej sezóny, že by vznikol eminentný tlak na úplné zastavenie plynu z Gazpromu smerom cez Ukrajinu na Slovensko. My sa nemusíme báť, že by sme plyn nemali, ale keby došlo k zastaveniu tranzitu, že by Gazprom prestal posielať plyn cez Slovensko k západným odberateľom, tak prichádzame o veľké peniaze, pretože len na dividendách to je 800 miliónov eur každý kto chce cez Slovensko previezť plyn, musí zaplatiť prepravné poplatky, preto každý iný variant ako ten, že tu plynule a štandardne prechádza plyn, je pre nás do určitej miery nevýhodný. 

My sme urobili čo bolo treba, prijali sme rozhodnutie, ktoré zohľadnilo naše národné záujmy, pretože Ukrajina nás tlačila do otočenia hlavného tranzitu, to jednoducho nešlo. Našli sme po slovensky povedané náhradnú rúru, ktorá je schopná zabezpečiť celkom slušný objem plynu pre Ukrajinu. Teraz záleží iba od Ukrajiny, či tento plyn bude, alebo nebude chcieť. Ale opakujem, v prípade reverzného toku plynu je to taký objem, ktorý niekoľkonásobne prevyšuje potreby SR, ak ho budeme brať z ČR alebo z Rakúska, preto aj pre prípad, že by si Ukrajina chcela kúpiť, podčiarkujem päťkrát, kúpiť plyn, nie darovať, kúpiť, tak sme pripravení Ukrajine určite pomôcť. Ale dávam prednosť štandardným riešeniam, riešeniam, ktoré sú kultúrne, kde každý, kto odoberie, zaplatí, plynu je dosť, tu nie je otázka, že by bol nedostatok plynu, a preto verím, že aj rozhovory, ktoré sa budú konať v krátkom čase medzi komisárom Öttingerom, medzi príslušným ministrom z Ruskej federácie Novakom a ministrom z Ukrajiny Prodanom prinesú také výsledky, že sa všetko utíši. Ja viem, že problém je neschopnosť Ukrajiny platiť, ale Ukrajina je v totálne rozbitom stave, prakticky nefunguje štát, je tu pomerne vysoko nastavená cena pre Ukrajinu zo strany Gazpromu, preto len rokovať, rokovať a rokovať tak ako sme my rokovali o reverze zo Slovenska na Ukrajinu, až sme vyrokovali to, čo bolo pre nás zaujímavé a výhodné. 

Predovšetkým plyn, ktorý by sme my posielali cez Slovensko na Ukrajinu, nie je slovenský plyn. My iba zabezpečujeme prechod tohto plynu. Zase je to paradox, pravdepodobne bude to ten istý ruský plyn, len zase nepôjde cez Ukrajinu, ale pôjde cez sever alebo cez Jamal a potom niektorí západní odberatelia ho predajú Ukrajine naspäť. To sú už varianty, ktoré považujem za mimoriadne krízové. Znovu, ak by niekto chcel niekomu ublížiť s plynom, tak to nebude robiť vtedy, keď je vonku 30 stupňov. Ale bude to robiť vtedy, keď je mínus 20. Ako nás veľmi zabolela kríza v roku 2009, pretože bol január 2009 a vtedy, keď krajina nedostáva dostatok plynu, kedy je najvyššia vykurovacia sezóna, sú najvyššie potreby, tak vtedy to krajina pocíti. Čiže skôr to teraz vnímam ako priestor na rozhovory, na hľadania riešenia, ale keď už niekto bude chcieť použiť plyn ako zbraň, politickú zbraň ako nástroj na určitý nátlak, tak to urobí v zimných mesiacoch a nie teraz. 

Rád by som počas tejto relácie odložil dojmy. Rád by som používal konkrétne fakty, ktoré nemôže nikto spochybniť, pretože politike rozumiem, robím ju veľmi dlho a akonáhle sa objaví nejaký dobrý výsledok, tak je tendencia hovoriť, že to nie je výsledkom práce vlády a že to došlo odniekadiaľ vis major. Na druhej strane, keď sa nedarí krajine ekonomicky, tak vtedy je vždy zodpovedná vláda a vtedy vonkajšie faktory nezohrávajú žiadnu úlohu. Preto fakty, ktoré sú, jednoznačne hovoria, že sme na trajektorii rastu. Jednoducho Slovensko, ak sa nestane niečo mimo nás, ja sa dotknem najmä ekonomických sankcií voči Ruskej federácii, má obrovskú šancu mať v roku 2015 jeden z najvyšších hospodárskych rastov a tento má predstavovať až 3,1 %. Toto nie je údaj, ktorý si vymyslela vláda, je to údaj, ktorý komunikuje Európska komisia ako aj OECD. Prečo o tomto čísle hovorím? O tomto čísle hovorím preto, lebo ekonómovia potvrdzujú, že pri raste nad 3 % sa prirodzene začínajú vytvárať pracovné miesta. My teraz bojujeme s nezamestnanosťou pri nižšom hospodárskom raste, predpokladáme rast v roku 2014 na úrovni okolo 2,2 %, čo je tiež veľmi dobrý výsledok, ale musíme neustále ponúkať impulzy. Preto takýmto impulzom bolo, že sme minuli 75 miliónov eur z európskych zdrojov na podporu zamestnávania mladých ľudí. Ďalej urobili sa rôzne stimuly investičné pre zamestnávateľov. Štát ako keby dotoval zamestnanosť, ale v ťažkých dobách to štát musí robiť. A prišiel výsledok. Miera evidovanej nezamestnanosti dosiahla v apríli 12,96 %, čo je najnižšie číslo od roku 2011. Dnes je nezamestnanosť za mojej vlády nižšia, ako bola za vlády širokej koalície pani Radičovej v rokoch 2010 - 2012. Ak sa k tomuto pridajú ešte peniaze z Európskej únie, to je tých už opakovane spomínaných 200 miliónov eur, ktoré chceme použiť na zamestnávanie mladých ľudí a k tomu sa pridá hospodársky rast nad 3 %, tak cieľ, ktorý sme si postavili, dosiahnuť nezamestnanosť na Slovensku na úrovni priemeru eurozóny je veľmi reálne už budúci rok. My sme si ho dali do roku 2016. Ale už budúci rok. Dnes sa pohybuje priemer eurozóny, dúfam, že demagóg ma teraz zase nezokryjem ten údaj, okolo 12,5 % plus mínus. My máme 12,96 a je tu tendencia poklesu. Veľa podľa mňa urobí aj zákon, kedy sme začali viazať vyplácanie dávky v hmotnej núdzi na odpracovanie 8 hodín verejnoprospešných prác v prospech napríklad obce alebo mesta, lebo dosť vyčistí evidenciu. Ľudia, ktorí robia na čierno a robia niekde v Rakúsku, on nemôže prísť domov a odpracovať 8 hodín, on si popri tom berie dávky v hmotnej núdzi. Aj to je cesta, ako zobjektívniť, že koľko naozaj na Slovensku nezamestnaných ľudí máme. Ja si nedávam žiadne ružové okuliare, pretože toto je jeden z najväčších problémov, máme vysokú mieru najmä pokiaľ ide o mladých ľudí, patríme medzi krajiny, kde mladí ľudia pokiaľ ide o prácu, to nemajú jednoduché a aj preto patríme medzi štáty, ktoré budú oprávnené čerpať zdroje z iniciatívy, ktorá sa nazýva Use iniciaty, ktorá je to iniciatíva na podporu mladých ľudí a je to iniciatíva, ktorá je neobvyklá, pretože na základe tejto iniciatívy garantujeme mladému človeku vo veku do 25, respektíve 29 rokov, že do 4 mesiacov odvtedy, ako skončí školu alebo ako stratí zamestnanie, že opäť sa mu nájde nejaké zamestnanie, alebo pôjde do rekvalifikácie, alebo absolvuje absolventskú prax, alebo bude pokračovať v ďalšom vzdelávaní, ako nesmieme toho mladého človeka nechať, aby stratil pracovné návyky a nejaké ilúzie. 

Napríklad pôjdeme cestou, ako sme už použili 75 miliónov eur a bol o to obrovský záujem. Zamestnávateľovi ponúkneme, že mu rok zaplatíme minimálnu mzdu plus mu zaplatíme odvody, a on sa zaviaže, po roku takýchto výhod zo strany štátu, že nejaké ďalšie obdobie, 6 mesiacov alebo rok toto pracovné miesto udrží. Čiže už hovoríme o dvoch rokoch zamestnania, čo je niekedy pre mladého človeka životne dôležitá prax. Často príde mladý človek a povedia mu, ukážte nejakú prax. On odpovie, nemám. Čiže musíme dať priestor mladým, aby takúto prax mohli absolvovať s tým, že ak ten zamestnanec bude dobrý mladý človek, už po dvoch rokoch sa ukáže, či je schopný alebo nie je schopný, tak je vysoká pravdepodobnosť, že by si ho potom zamestnávateľ aj nechal. 

My sme o tom veľa diskutovali, v Európskej únii a mnohí hovoria, že sú to ako keby že minuté peniaze. Ale pokiaľ nefunguje ekonomika a ešte stále pracujeme v podmienkach dopadu veľkej hospodárskej krízy, musíme vymýšľať rôzne stimuly, rôzne nápady a 200 miliónov eur o ktorých teraz hovorím, to nie sú priamo zdroje zo štátneho rozpočtu. Celá EÚ vyčlenila 6 miliárd eur a z týchto 6 miliárd eur 200 miliónov bolo pričlenené Slovenskej republike. A keďže sa na tom dohodla EÚ, je to filozofia EÚ, nemáme dôvod túto filozofiu opúšťať a môžme ísť touto cestou. Ale nebránime sa tomu, že ak niekto príde a povie, hľadajme nejaké iné možnosti, povedzme, ešte viac ísť do odvodov, napríklad, že nehovoríme len o minimálnej mzde, ktorú zaplatíme zamestnávateľovi a zamestnávateľ doplatí zamestnancovi potom už to čo považuje za správne, možno viacej pracujme s odvodmi. A celkovo keď sa bavíme o ďalšom vývoji, dva roky neboli ľahké. Veď ja viem, že bolo treba prijať ťažké rozhodnutia aj sme urobili chyby, nikto nie je neomylný, nikdy som moju vládu nestaval do polohy vlády, ktorá je neomylná, ale mám pocit, a sa k tým ekonomickým sankciám ešte dostaneme voči Ruskej federácie, že je čas, aby z konsolidácie mali už nejaký prospech aj ľudia. My teraz, a nechcel som to ešte predstaviť na hodnotení prvých dvoch rokov, ekonomicky prerátavame, čo si môžme dovoliť v roku dve tisíc, povedzme, 14, 15. Určite chceme ísť do razantného zvýšenia minimálnej mzdy. Ale chceme to urobiť tak, aby súčasne minimálne mzda nespôsobovala veľkú ťarchu zamestnávateľom, pretože často to je spôsobené s odvodmi, a preto chceme ponúknuť na jednej strane razantnejší nástup minimálnej mzdy, aby bola podstatne vyššia ako je životné minimum, aby sa oplatilo pracovať, a súčasne zamestnávateľom chceme ponúknuť úľavy na odvodoch, aby nepovedali, že zvýšením minimálnej mzdy sme spôsobili nejaké ťažkosti. Ďalej veľmi intenzívne pracujeme na rôznych programoch, ktoré sa týkajú podpory cestovania. Chceme, myslím na Slovensku aby si človek mohol ľahšie nájsť prácu. Robíme opäť na programoch pre mladých ľudí, ktorí by mohli vycestovať, ako to bolo počas našej prvej vlády, do zahraničia učiť sa cudzí jazyk. My sme poslali niekoľko sto študentov zo stredných škôl a sa vrátili s výbornou znalosťou jazyka. Hovoríme o vianočných príspevkov pre dôchodcov a celkovo uvažujeme, že ako teraz povzbudiť ešte viac verejnosť tým, že dva roky sme vydržali, dosiahli sme naozaj dobré výsledky, a prosím, neberte to teraz ako nejakú samochválu, ale Slovensko má veľmi dobré meno a celkovo ak aj idem niekam do zahraničia a tie hodnotenia sú mimoriadne pozitívne. Ja rešpektujem ľudí na Slovensku, že subjektívne to vidia inak, pretože každý chce mať viac. Každý. Ale my sme napríklad povedali, že budeme garantovať hospodársky rast. Máme hospodársky rast a že budeme súčasne garantovať stabilitu cien. Na Slovensku dnes aj vďaka vonkajším faktorom, ale určite aj vďaka iným faktorom, najmä regulačnému rámcu v oblasti energií hovoríme, že máme defláciu 0,2 % je pokles cien. Pochopiteľne každý povie, čo to je za nezmysel. Idem do obchodu, a stále mám pocit, že ceny sú vyššie a vyššie. Subjektívny pocit neviete prekonať. Ale zdá sa, že je tu cenová stabilita, ja sa teším na to, keď prevezmeme definitívne matku SPP, lebo získame definitívne kontrolu nad cenami plynu, že budeme môcť hovoriť s manažmentom SPP o tom, aké opatrenia ponúknuť, my tomu hovoríme, že energetická chudoba. Nemám rád tento výraz, ale sú ľudia, ktorí potrebujú ešte väčšiu pomoc pri cenách energií a nastavujeme určitý rámec, ktorý ponúkneme verejnosti. Ale chceme to mať presne zrátané, aby sme nepovedali niečo do vetra a potom to nebudeme vedieť zrealizovať. Preto v najbližších dňoch, týždňoch prídeme s balíkom, povieme, toto už nie je konsolidačný balík, ale toto je balík opačným smerom, teda smerom k zvyšovaniu životnej úrovne pre ľudí. 

Každý projekt je veľmi náročný a tento je osobitne náročný, pretože chceme ponúknuť možnosť sa takto zaradiť prakticky každému, ktorý je nezamestnaný. A ten počet je veľmi veľký. Ďalej sú obce, ktoré sú špecifické, kde je veľký počet nezamestnaných a sú obce, kde je malý počet nezamestnaných. Aj preto sme vyčlenili 800 štátnych zamestnancov, ktorí majú pomáhať samospráve. My sme teraz v štádiu akéhosi projektu. Úplne by to malo nabehnúť prvého júla tohto roku. Veľká časť obcí má o to záujem, ja sa teraz teším, pretože ideme na snem ZMOS-u a očakávam od primátorov a starostov, že prídu nejaké reakcie, možno aj nejaké ponuky, že poďme tento projekt zlepšiť takto alebo takto. Len ak by sme do každého projektu išli s presvedčením, že nevyjde, alebo že budú s ním spojené ťažkosti, nemali by sme odvahu sa do niečoho púšťať. Ja veľmi podporujem tento projekt, vždy sme o ňom hovorili, v minulosti sa hovorilo, že prečo by tí, čo dostávajú sociálne dávky, hmotnú núdzu, nemali niečo urobiť a udržiava sa nejaká disciplína, pracovné návyky a potom aj tí, čo pracujú a z ich daní sa často hradia mnohé veci si povedia, áno, tak ten človek je objektívne nezamestnaný, nevie si nájsť prácu, ale aspoň za tých pár eur, čo dostáva od štátu, vracia to v podobe verejnoprospešnej práce a tej roboty je obrovské množstvo. Teraz na vláde sme preberali, že či nevieme využiť nezamestnaných ľudí pri odstraňovaní následkov kalamity. Opäť nám padlo toľko dreva, čo predstavuje možno polovičku z obrovskej kalamity, ktorá bola vo Vysokých Tatrách. Ideme do toho, nezamestnanosť, stabilita cien, hospodársky rast, ale pochopiteľne aj držať naďalej pod kontrolou verejné financie, teda deficit pod 3 %, držať dlh verejných financií pod 60 % a ďalšie ukazovatele, ktoré k tomu patria. Ja napríklad musím konštatovať, že tieto výsledky, ktoré sme dosiahli, nám mimoriadne zľahčujú život na finančných trhoch. My sme opäť historicky umiestnili teraz štátne dlhopisy, predali sme štátne dlhopisy s tým, že sú to štvorročné papiere, ako hovorí taká hantýrka nejaká ekonomická, teda na 4 roky štátne dlhopisy a ten úrok je tam 0,8 %. Čiže výnos tohto štátneho dlhopisu pre toho, kto ho kúpi, je 0,8 %, čo je historicky, to je rekord, takto sme dobre nikdy neumiestňovali dlhopisy na finančných trhoch. Všetko to čo máme teraz nastavené, môžme to opakovať od rána do večera, že sme na trajektorii rastu, teda ukazuje sa, že už by to mohlo byť lepšie ako to bolo počas krízy. Však môže doslova zlikvidovať nerozumný prístup k ekonomickým sankciám voči Ruskej federácii. Toto je téma, ktorá ma trochu mrazí. V utorok je neformálny summit Európskej únie večer a napriek tomu, že by mala byť najmä o výsledkoch volieb do Európskeho parlamentu si myslím, že budeme hovoriť o tom, ako prebehli voľby na Ukrajine, pokiaľ ide o prezidentské voľby 25., a budeme hovoriť o tom, či bola porušená nejaká ďalšia červena čiara, či niekde bolo použité násilie, sila vojenská a bude tu snaha koordinovať určité postoje. Len ja sám vyzývam a budem vyzývať aj mojich kolegov v Európskej únii, majme zdravý rozum, pretože jeden údaj za všetky, aby ľudia na Slovensku pochopili, o čom hovorím. Všetci hovoríme, hurá, na budúci rok perfektný hospodársky rast, 3,1 %. Môže to vytvárať nové pracovné miesta. Ale ak by sme súhlasili s najprísnejšími ekonomickými sankciami, ktoré niektorí takzvaní jastrabi voči Ruskej federácii navrhujú, tak náš hospodársky rast nebude predstavovať 3,1 %, ale iba 1 %. Prídeme o obrovské peniaze. Tu vyrábame milión áut plus mínus zase na Slovensku, z toho štvrtina sa vyváža do Ruskej federácie. Toto všetko by išlo dole vodou. Preto ja skôr dávam priestor opäť dialógu, hľadaniu politických riešení, môžme sa baviť možno o symbolických veciach, možno politických sankciách typu, že sa rozširuje nejaký zoznam osôb, ktoré nemôžu cestovať, zmrazia sa účty, ale ekonomické sankcie nás neuveriteľne poškodia. Preto idem na summit ako predseda vlády, ktorý nie je naklonený ekonomickým sankciám, považujem ich za nerozumné, pretože žiadne ekonomické celoplošné sankcie nič nerieši. Pozrite sa, koľko sankcií ja neviem voči Kube bolo alebo voči iným krajinám a nikdy to nedokázalo zvrátiť ten režim v tej krajine, ktorý je nastolený. 

Áno, 2,77 % je aktuálny deficit za rok 2013, čo pre nás znamená, že budeme vyradení z procedúry nadmerného deficitu. 

Musí byť, pretože ak máme záujem zostať medzi krajinami, ktoré sú pozitívne hodnotené a keď nie ste v procedúre nadmerného deficitu, teda keď nepatríte medzi krajiny, ktoré majú vyšší deficit ako 3 %, tak idete preč z trestnej lavice EÚ. A opäť obrovská výhoda pokiaľ ide o získavanie zdrojov na zahraničných trhoch, kredibilita SR, ako taká, čo je v našom životnom záujme. Nesmie byť z toho posvätná krava. Ako nemôžme urobiť politiku len preto, aby bol deficit pod 3 %. Deficit nie je samoúčelný. Je to poriadok vo verejných financiách, ktorá nám prináša iné benefity a tieto benefity potom môžme použiť v práci s ľuďmi a ja naznačujem, že prichádza obdobie, kedy bude potrebné pripraviť aj pozitívny balík, nie stále iba konsolidačné balíky. 

Platí zákon, my sme tento zákon nezmenili, je tu však opäť taká formálna vec, ktorá sa ťažko vysvetľuje, povedali nám, že deficit za rok 2013 bol 2,77 % a že budeme vyradení z procedúry nadmerného deficitu. Na druhej strane hovoria, že na jeseň má prísť nová metodika, nový výpočet čísiel, a na základe tejto metodiky sa môže stať, že to nebude 2,77, ale to bude 3,001, 002, nikto nevie, ako. Takže my čakáme na jeseň a jeseň bude rozhodujúca v našich úvahách, ako sa postaviť k tomuto zákonu, ktorý neprijala moja vláda. Tento zákon prijala predchádzajúca vláda, veľmi utilitárne a alibisticky, ale v politike sa musíte niekedy vysporiadať aj s utilitárnymi alibistickými riešeniami. Tak možno tak na vykreslenie situácie. Ak sa zníži DPH z 20 na 19 %, štát prichádza na príjmoch približne o 220 miliónov eur, v korunách prichádza asi o 6,6 miliardy korún. Ale sa to nikde neprejaví. Pretože ak znížite DPH z 20 na 19 %, tak to nevidíte v obchode. Nikde to nevidíte. Ale ak zvýšite z 19 na 20 % DPH, tak to pocíti hneď každý, pretože ten nárast býva niekedy podstatne prudší. Čiže my veľmi objektívne a podľa mňa aj veľmi správne diskutujeme na tému, ako naložiť s tými 220 miliónmi eur, ktoré stratíme, ak znížime daň z pridanej hodnoty z 20 na 19 %. Príznačné pre moju vládu je to, že my sme nikdy DPH nezvyšovali, to je princíp aj už počas prvého obdobia naopak sme znížili DPH z 19 % na 10 % na lieky, zdravotnícke pomôcky, učebnice, vtedy sme ešte zaviedli aj predaj z poľnohospodárskeho dvora, bolo 6% sadzba. Teraz prišla pravicová vláda, zdvihla DPH z 19 na 20 % a prijala rozhodnutie, že keď klesne deficit pod 3 %. Lenže my sme znížili deficit pod 3 % a musíme sa vysporiadať s týmto problémom. Čakáme na jeseň a tam uvidíme definitívne, ako sa k tomuto problému postavíme. 

My sme nemenili dane v prospech ľudí, pretože pri príjmoch a pri dani z príjmu fyzických osôb zostala 19% sadzba dane, pokiaľ ide o osoby, ktoré zarábajú viac ako 3 tisíc eur mesačne, tie majú daňovú sadzbu 25 %. Ale takýchto ľudí je na Slovensku ako šafranu. Je to menej ako 1 %. Celkovo vieme, že nad 1100 eur na Slovensku zarába nejakých 11 alebo 12 % ľudí, a taký ten najbežnejší plat na Slovensku je medzi 500 a povedzme 680, 690 eur. Toto je plat, ktorý sa najčastejšie na Slovensku vyskytuje. Máme predstavu o tom, z akých peňazí ľudia na Slovensku žijú, pokiaľ hovoríme o platoch. Preto žiadne vôbec nemáme žiadny záujem na hraní sa s daňami z príjmu fyzických osôb. To zostáva v tejto polohe. Naopak pri tých nízkopríjmových dlhodobo nezamestnaných, skôr uvažujeme, ako ponúknuť zamestnávateľom nejakú novú odvodovú politiku, ale to stojí nejaké peniaze a to teraz práve rátame, že čo môžeme čo nemôžeme. Pokiaľ ide o daň z príjmu právnických osôb, my sme ju zvýšili z 19 na 23 %, ale už sme ju zase znížili, už sme ju znížili z 23 na 22 %. Ak by ekonomika dobre išla, ja môžem len citovať podpredsedu vlády a ministra financií Petra Kažimíra, ktorý naznačuje, že pokiaľ by nám to ekonomické a finančné výsledky umožnili, tak pravdepodobne je tu priestor v nejakom období na ďalší percentuálny pokles. A niekde skončíme medzi tou 19 a 23 v nejakom priestore, ktorý bude prijateľný a hlavne opakujem, máme záujem sa pozrieť na odvodovú politiku štátu. 

Niet na to dôvod, pretože každý politik sa musí správať aj racionálne, najmä ak sa blížia parlamentné voľby, nemôžme sa správať sebavražedne a robiť opatrenia, ktoré by vládu poškodzovali. Hoci niekedy musíte prijať rozhodnutia, ktoré nie sú práve najľúbivejšie, ale musíte ich urobiť kvôli stabilite v krajine. Preto ja si myslím, že skôr pôjdeme opačnou cestou, pokúsime sa ale pri veľmi opatrnom nakladaní s verejnými financiami, pretože konsolidácia ako taká musí ďalej pokračovať, my musíme udržať poriadok vo verejných financiách. Chceme v roku 2016 v marci sú voľby, uteká to veľmi rýchlo, chcem aby ktokoľvek došiel po nás, aby nenašiel rozbité verejné financie, rozbitý daňový systém, ako sme to našli my v roku 2012, keď sme nastúpili do vlády a tu chcem mimoriadne vyzdvihnúť poriadok, ktorý robí ministerstvo financií a finančná správa pri výbere daní a vlastne na tomto bola postavená aj konsolidácia, predovšetkým na lepšom výbere daní, na lepšom boji proti daňovým únikom a daňovým podvodom, tu máme konkrétne výsledky a dokonca si myslím, že aj lepšie hospodárime ako pravicová vláda, prudko stúpli štátne aktíva, sú tuším sedemkrát vyššie ako to bolo za pravicovej vlády a rovnako si myslím, že tu konsolidáciu sme robili sociálne šetrnejšie, ako to robila pravicová vláda. 

Najskôr sa posťažujem trochu pri vás, ak môžem, pretože keď sa stane niečo zlé, tak sú tí hlúpi na prvých stranách. Toto je veľké víťazstvo, pretože je medzinárodnou arbitrážou potvrdené, že Slovensko má suverénne, legitímne právo si usporiadať zdravotné poistenie podľa vlastných predstáv a neexistuje na to žiadny recept, ktorý musíme na Slovensko priniesť z iných krajín. My dlhodobo kritizujeme existenciu súkromných zdravotných poisťovní, pretože nesúhlasíme s tým, aby ľudia na základe zákona museli posielať peniaze do zdravotných poisťovní ako zdravotné odvody a tieto súkromné zdravotné poisťovne nevracajú všetky tieto peniaze naspäť do zdravotníctva, ale časť si nechávajú ako súkromný zisk na svoje súkromné potreby. Považujeme to za neetické a nemorálne, myslíme si, že takéto firmy by mali mať len správny fond, ktorý im umožní pokryť si náklady, ale nemôžu z verejných peňazí z vašich, z mojich, z ďalších si vytvárať vlastný zisk. Tento projekt preto ďalej žije, ale nemáme naň peniaze priamo v štátnom rozpočte. A došlo k takej úmere a povedali sme si, hľadajme štátne aktíva, z ktorých nič nemáme a nevieme ich kontrolovať. Takýmto štátnym aktívom napríklad je podiel v Telekome, pretože náš nemecký partner nám neumožňuje brať dividendy, má pod kontrolou celú firmu, zadržiava pomerne veľké peniaze v hotovosti a možno by stálo za to sa pohrať s týmito štátnymi aktívami a ponúknuť ich nie cez priamo privatizáciu, ako sa to robilo niekedy v minulosti, ale ponúknuť ich finančným trhom cez burzu. Bolo by to transparentné a čisté. Z tohto keby bol nejaký výnos, tak tento výnos chceme použiť presne na buď vykúpenie súkromných zdravotných poisťovní, alebo ich chceme použiť na vyvlastnenie, pokiaľ nebudú s tým súhlasiť. Ale pokiaľ nemáme v ruke toho vrabca a stále nám nejaký holub lieta po streche, nemôžme robiť ďalšie rozhodnutia, pokiaľ ide o vytvorenie jednej zdravotnej poisťovne ako takej. A ešte dodám jeden údaj, aby bolo zrejmé, o čom hovorím. Vytvorenie jednej zdravotnej poisťovne, ak dáte všetkých peňazí do zdravotnej poisťovne, návrat týchto peňazí do zdravotníctva znamená, že to je mimoriadne výhodné. Lebo keď si zoberieme celkový objem peňazí, ktoré zdravotné poisťovne už zobrali z tých verejných peňazí ako súkromné zisky, tak návratnosť tohto nášho projektu je 4 - 5 rokov, čo je úžasné. Preto nerobíme teraz len politické rozhodnutie nejaké hodnotové, že my s tým nesúhlasíme hodnotovo ako sociálni demokrati, ale robíme biznisovo orientované, veľmi efektívne rozhodnutie, ktoré by slovenskému zdravotníctvu mohlo len pomôcť. 

Máme menej ako dva roky, pretože treba si uvedomiť dva mesiace letné prázdniny, kedy viacmenej procesy stoja, nielen na Slovensku, ale stoja procesy politického charakteru aj v iných krajinách, politický proces bude stáť dva mesiace aj budúci rok, takže 4 mesiace. Jeden december, druhý december je 6 mesiacov. Takže hovorme dnes o reálnych 14, 15 mesiacoch, ktoré máme k dispozícii. Ministerka zdravotníctva má jasný mandát, aby držala tempo a súčasne sledovala vývoj, pokiaľ ide o trh s akciami, do akej miery sme schopní pracovať s týmito akciami, či sme schopní ich speňažiť, ako to teraz hovoríme. Ja by som bol veľmi rád, keby sa nám podarilo cez trh s akciami tieto akcie posunúť ďalej a tieto zdroje použiť predovšetkým na zníženie dlhu štátu a na takéto projekty, ako je jedna zdravotná poisťovňa. Budem v tomto ministerku zdravotníctva podporovať, tak ako ju podporujem a som veľmi rád, že sa na tom pracuje veľmi intenzívne vo výstavbe supermodernej nemocnice tu v Bratislave, ktorá bude spojená s kampusom, bude spojená so vzdelávaním mladých ľudí, to bude obrovský projekt a bude to znamenať pre celé Slovensko napriek tomu, že to je v Bratislave, ale bude takáto nemocnica schopná sťahovať takých najvážnejších pacientov z celého Slovenska. 

Nechcem to odhadnúť, pretože opakujem, my neorganizujeme privatizáciu takú tu na priamo, ako sa privatizovalo SPP alebo Slovenské elektrárne. Tento proces je náročný v tom, že musíme tie akcie umiestniť na trhu medzinárodnom trhu s akciami a čakať na dobrú možnosť, kedy by tieto akcie získal niekto iný. 

Tu sa stretli dva časové okamihy, a to bol okamih prezidentských volieb a dvoch rokov vládnutia. A požiadal som ministrov o zhodnotenie plnenia programového vyhlásenia nie kvôli prezidentským voľbám, ale kvôli tomu, že dva roky sme boli vo vláde a v každom prípade som chcel urobiť vyhodnotenie po dvoch rokoch vládnutia. Nevidím v tomto momente žiadny dôvod na rekonštrukciu vlády. Rekonštrukcia vlády znamená v praxi výmenu viacerých ministrov, ale ja na to nevidím žiadny dôvod. Ak by som v budúcnosti bol buď nespokojný alebo by minister zlyhal, eticky alebo profesionálne, budem konať individuálne a nie rekonštruovať vládu ako celok. Veď som v rokoch 2006 až 10 vymenil 11 ministrov, túto skúsenosť mám, nie je to príjemné, zavolať si človeka a povedať mu, pán minister, je mi to veľmi ľúto, ale musíš, alebo musíte odísť z vlády, ale mám s týmto skúsenosti, viem, ako sa v takýchto prípadoch postupuje, preto vylúčiť to nemôžem, individuálne zlyhanie konkrétneho ministra, ale dnes stojím s plnou váhou za mojimi ministrami, mojou vládou. Moja vláda je stabilná, toto tejto vláde nemôže nikto zobrať. Neotravujeme verejnosť s ničím, vláda si robí svoju prácu, v parlamente máme 80 poslancov, ktorým takisto treba poďakovať, lebo držia stabilitu vlády ako takej. A ja dúfam, že v takomto stave a v takejto kvalite to potiahneme až do marca v roku 2016, kedy budú parlamentné voľby. A opäť ešte jedna prosba, často sme vystavovaní a požaduje sa od nás reakcia na výmysly. A to nie je výčitka samozrejme smerom k vám, ale najmä to používajú printové médiá. Povedia, z dobre informovaného zdroju, ktorý nechce byť menovaný, sme sa dozvedeli, že. Ale keď použijem takúto vetu na úvod, dobre informovaného zdroja, ktorý nechce byť menovaný, no tak môže povedať čokoľvek na svete. Často sa objavujú všelijaké fámy, všelijaké nezmysly, len aby sa trošku rozčerili vody. Ja nechcem čeriť vody fámami, ak niečo vážne je, tak to poviem sám na tlačovej konferencii vystúpim a zaujmem k tomu postoj. Vláda je absolútne v kondícii, pri ktorej nevidím žiadny dôvod na výmenu ministrov. 

Všetko bude jasné, keď sa bude zostavovať kandidátka strany Smer-SD v roku 2016. Ona sa bude zostavovať už na budúci rok. Niekedy na jeseň. A ten človek, ktorý sa postaví na čelo kandidátky, je na 99 % človek, ktorý má ambíciu vyhrať voľby alebo uspieť vo voľbách a potom z tohto výsledku dosiahnuť aj pozíciu, ktorá zodpovedá jeho postaveniu na kandidátke. Čiže rozhodujúce bude, ako sa ja postavím k môjmu ďalšiemu životu v roku 2016. 

Teraz je zrejmé, že mandát, ktorý sme získali v roku 2012, bol neuveriteľne silný, 44 % aj čosi, neumožňuje lídrovi strany, aby to položil na zem a odišiel od toho preč. Aj preto teraz hoci sa stále trápim s tými mojimi chorobami všelijakými pohybovými, tak sa snažím dávať do toho plnú energiu, chcem ukázať, že sme tu, máme záujem a ja teda, keď sme hodnotili prvé dva roky aj chyby boli, samozrejme, veď nikto nie je neomylný, ale môžem povedať, že sa urobil obrovský kus roboty. Ideme do toho s plnou vervou, chceme rok 2015 rovnako efektívne využiť a najmä teda priniesť ešte lepšie číslá ako možno oznamujeme teraz. Chceme ešte väčšiu spokojnosť tej krajine, hoci cítime to, že ta Európa je taká rozkývaná. Je. Tak sú to rôzne názory, prichádzajú do politiky všelijakí ľudia, prinášajú všelijaké názory, ale ak pôjdeme takto ďalej, tak v roku 2015 - 2016 budem minimálne pri zostavovaní kandidátky ako rozhodujúci činiteľ a tam poviem, že čo ďalej. Len každý má dobu expirácie. Každý politik. My sme ako nejaké potraviny na pulte. Máte tam napísané, spotrebujte dovtedy a dovtedy a politik niekedy urobí chybu, keď si myslí, že dva roky po tom, čo mu uplynula doba na zjedenie, ešte je stále použiteľný. A sú to politici, ktorí stále si myslia, že ešte môžu, ešte môžu, ešte môžu. Rozhodujúca je podpora verejnosti. Buď máte nejakú významnú časť verejnosti, ktorá vás podporuje a dáva vám energiu, aby ste robili ďalej, a vtedy môžte uvažovať pozitívne. Ale ak zistíte, že už vás verejnosť nechce, že ste okukaný, opotrebovaný, alebo ja neviem aký, tak v tom prípade musí prísť a ten človek a povedať, dobre, dávam niekomu inému šancu ísť dopredu. U nás v strane, a to je veľká výhoda, nedošlo nikdy k žiadnym vnútrostraníckym preťahovačkám, patrím medzi jedného z mála predsedov strán na Slovensku a pravdepodobne aj v Európe, ktorý sa nemusí báť, že by ho niekto spod predsedov pichol hrdzavý nôž do ľadviny odzadu. Komunikujeme, mám výborný spôsob manažovania strany a preto s takýmto tímom je pre mňa radosť pracovať a v roku 2016 sa rozhodne. 

Ako sa tu na Slovensku hovorí, že mrcha zelina nevyhynie, myslím si, že pokiaľ ide o fungovanie predsedu vlády, ja som mal takú predstavu, že by mohla byť oddelená od predsedu strany, ale takáto predstava bola vyslovovaná na začiatku môjho prvého mandátu. A človek sa jednoducho učí a naozaj nemám toľko času na stranu ako by som chcel mať, pretože viac by som chcel chodiť medzi ľudí, hoci chodím pomerne veľa, ale ešte možno viac sa venovať aj voličom, členom a sympatizantom strany, ale to nejde. Na druhej strane sa zdá, že v týchto pomeroch, ako sú slovenské, je užitočnejšie aj za tu cenu, že sa nevenujete tej strane, tak ako by ste sa chceli venovať, keď tieto pozície zostávajú dohromady, dáva to človeku aj silnú pozíciu potom pri rozhodovaní a my sme o tom veľa diskutovali a sme sa zhodli na tom v strane, že do budúcnosti, keď aj dôjde objektívne k nejakým výmenám, tak vždy treba spájať pozíciu predsedu strany s najvýznamnejšími exekutívnymi alebo parlamentnými funkciami. 

Ja nevylučujem, že ešte do inaugurácie do 15,júna k takémuto stretnutiu dôjde, len naša agenda je trošku odlišná. V prípade pána prezidenta Gašparoviča a novozvoleného prezidenta pána Kisku si majú možno čo povedať. Ja som nebol pri ich rozhovore, ale určite sú tu niektoré veci, jeden odchádza, druhý prichádza, a majú nepochybne záujem na kontinuite v mnohých otázkach, najmä v zahraničnej politike, kde musíme pokračovať ďalej. Ale agenda predsedu vlády je diametrálne odlišná od agendy prezidenta. Ale vôbec nevylučujem takéto stretnutie, pretože ja som to povedal veľmi jasne, rešpektoval som výsledok v prezidentských voľbách, zablahoželal som pánovi Kiskovi k zvoleniu za prezidenta, symbolicky som natiahol ruku a ja verím, že spolupráca troch najvyšších ústavných činiteľov bude v poriadku, že sa tu nevytvára nejaký priestor na zbytočné konflikty, pretože Slovensko dnes nepotrebuje konflikty. Slovensko začína prinášať nejaké výsledky, znovu hovorím to so všetkou skromnosťou, nehovorím to teraz pretože tu sedím ako predseda vlády, ale akékoľvek smiešne umelé konflikty, ktoré by mal niekto záujem vyvolávať, túto krajinu len poškodia. Čiže ja som pripravený na vecnú a konštruktívnu spoluprácu s novozvoleným pánom prezidentom. 

Ďakujem za pozvanie. 

29.6.2014 
TA3 
Po pracovnom sneme Smeru 
29.6.2014 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Ďakujem za pozvanie, pekný deň. 

Presne o tom som včera hovoril, že jedna vec je dosiahnuť ukazovatele, ktoré sú dôležité štatisticky. Naozaj sme krajina, ktorá bude mať jeden z najvyšších hospodárskych rastov budúci rok. Mali sme nezamestnanosť 14,4 a už je teraz 12,8 percenta. Dostali sme a to je veľký úspech Slovenska, financie pod kontrolu, pretože máme deficit nižší, ako tri percentá a boli sme vyradení z trestnej lavice Európskej únie, z takzvanej procedúry nadmerného deficitu. Áno, ale potom k tomu treba postaviť subjektívne pocity ľudí. Napriek tomu, že ceny reálne už niekoľko mesiacov nestúpajú, pretože máme do určitej miery defláciu technickú, človek príde do obchodu a povie, všetko je drahšie. Alebo niekto sa pozrie na výplatnú pásku a bude stále hovoriť, že má menej a menej. To sú subjektívne pocity, ktoré my musíme rešpektovať politici a kto ich nerešpektuje, veľmi rýchlo zlyhá. Preto sme povedali. Vytvorili sme nejaký základ. Ten základ by som pomenoval dvoma slovami - trajektória rastu. Krajina je jednoducho na trajektórii rastu a teraz je čas, pretože moja vláda je sociálno-demokratická, dať ľuďom aj skutočný pocit, že sa niečo udialo a že dnes má táto krajina zdroje po konsolidácii a potom, ako úspešne vyberáme dane, ako úspešne bojujeme s daňovými únikmi, že máme na to, aby sme verejnosti ponúkli aj opatrenia veľmi konkrétneho charakteru, ktoré im ako tak v rámci možností zlepšia život a ja len musím oceniť, že včerajší snem bol naozaj veľmi zaujímavý pracovný a to čo sme schválili, aby neboli žiadne pochybnosti, je pre nás politicky záväzné. Teda všetkých tých 15 opatrení, okrem toho sme ešte o ďalších veciach rozhodli, bude okamžite zrealizovaných cez návrhy zákonov, potom to pôjde do parlamentu, prípadne vláda môže sama niečo urobiť bez toho, aby sa prijímali zákony v parlamente. 

My sme sa predovšetkým zaoberali dvoma rokmi vládnutia z pohľadu vlády, ktorá musí riešiť veci stále v čase nejakej doznievajúcej hospodárskej krízy a možno si pamätáte v roku 2012, keď sme nastupovali, tak každý hovoril, že Slovensko pôjde gréckou cestou, že sociálna demokracia nikdy nemôže zvládnuť poriadok vo verejných financiách, že budeme míňať. No klasická opozičné rétorika. Dnes si všimnite, ani jeden jediný opozičný politik sa nepostaví pred kameru a nedovolí si spochybňovať to, čo som povedal, že ide nám hospodársky rast, klesá nám nezamestnanosť, inflácie je také, aká je a ani ďalšie ukazovatele nemôžu spochybniť, pretože my sme dnes veľmi dobre hodnotení aj medzinárodne. Dnes je Slovensko vnímané ako krajina úspešná najmä v Českej republike. My sme významne Českú republiku dobehli. V tomto všetkom prebiehali rôzne aj politické procesy. Áno, ja som včera na sneme povedal, že je chyba, že sme nedokázali zmobilizovať našich voličov počas druhého kola volieb vo VÚC v Banskej Bystrici, druhé kolo prezidentských volieb a že sme nedokázali zmobilizovať voličov pre rekordne nízkej účasti pri voľbách do európskeho parlamentu, kde nám chýbalo nejakých 2-tisíc hlasov, aby sme získali piaty mandát. 

No keď máte 15-ročnú stranu, z našej strany nikdy neodišiel žiadny poslanec. Smer sa nikdy nerozpadol. Sme jediný príklad na slovenskej politickej scéne, kedy sa strana nedelila. My sme dokonca urobili opak, sme dokázali z integrovať 6 politických subjektov a vytvorili sme veľmi silný stredoľavý subjekt, ktorý tu dnes pôsobí, ešte bude dlhé roky určite pôsobiť. Čiže po 15-tich rokoch si musíte urobiť inventúru. Je normálne, že po 15-tich rokoch máte v strane aj ľudí, ktorí nerobia tak, ako by ste očakávali. Máte ľudí, ktorí ako som povedal včera, spánšteli. Máme ľudí, ktorí možno niekedy nám kazia dobré meno tým, že možno nekomunikujú s verejnosťou, že sú nejaké prejavy arogancie. O tom bol včerajší snem, že dať verejnosti dobré správy, pokiaľ ide o pozitívny ekonomický, finančný a sociálny balík a na druhej strane bez akéhokoľvek zaváhania v prítomnosti médií. Celý snem bol včera otvorený povedať áno, sme strana, ktorá je tu 15 rokov a po 15-tich rokoch už každý dostáva nejaké choroby. Včera sme ich začali riešiť, pretože boli prijaté personálne rozhodnutia na úrovni vedenia strany. Môžem potvrdiť tu u vás v televízii, že prijmem tento týždeň personálne rozhodnutia vo vzťahu k vláde, k štátnym tajomníkom. Urobíme teraz audit všetkých nominantov Smeru vo verejnej správe, v štátnych podnikoch, v podnikoch s účasťou štátu a potom sa pozrieme aj na okresné a krajské štruktúry. Chceme si poupratovať a chceme byť v plnej kondícii pripravení na voľby komunálne, ktoré budú na konci tohto roku a potom samozrejme ísť s plnou verbou v roku 2015 do prípravy na voľby parlamentné, ktoré budú v roku 2016. Čiže čas uteká veľmi rýchlo a myslím si, že Smer znovu ukázal včera, že to je absolútne stabilný pilier slovenskej politiky. Je to strana, od ktorej sa odvíja riadny chod ústavných orgánov. Sme sami vo vláde. Ja som ponúkal opozíciu v roku 2012 možnosť vstúpiť do koalície, opozícia to odmietla a preto včera sme dali najavo slovenskej verejnosti, že Smer nemôže byť spájaný len s tvárami. Smer musí byť spájaný s konkrétnym obsahom politiky a ten sme pretavili najmä do spomínaného balíka. 

Nie. My hovoríme o tom, že ak chceme robiť určité zmeny na úrovni napríklad vlády alebo na úrovni okresných a krajských predsedov, tak je dôležité ísť najskôr od hora. Ukázať, že aj hore sa musia urobiť nejaké zmeny. Tu došlo k zmenám preto, lebo Vladimír Maňka bol opäť zvolený za poslanca európskeho parlamentu a predsa len poslanci európskeho parlamentu majú inú agendu. Sú vzdialení od domáceho prostredia a nám veľmi vyhovovalo, že sme včera mohli zvoliť za podpredsedu strany mladého štátneho tajomníka z ministerstva financií, ktorý sa ukázal ako veľmi schopný Petra Pellegríniho a je to veľké oživenie, pretože napríklad Peter Pellegrini je takzvaný digitálny líder na Slovensku. Zaoberá sa startupmi. To znamená podporou podnikania pre mladých ľudí, ktorí majú síce dobré nápady, ale nemajú zdroje, aby tieto nápady zrealizovali. Čiže prinášame ďalšie tváre do vedenia. Ja by som to vôbec nespájal s tým, čo sa udialo v Banskej Bystrici, pretože to bol problém mobilizácie voličov. To nebol problém Vladimíra Maňku, ktorý v prvom kole dosiahol 49,5 percenta hlasov. Jemu chýbalo pár hlasov. 

Marek Maďarič urobil veľmi silné politické gesto, keď mal na starosti prezidentskú kampaň. Rozhodol sa, že odíde z pozície podpredsedu strany a tento svoj postoj dôsledne držal až do včerajšieho rána. Včera ráno ja som bol úplne presvedčený, že Marek Maďarič, pokiaľ by sme ho neoslovili, tak dá zadosť svojmu slovu. Ale je dôležité povedať, že s pánom podpredsedom Maďaričom som hovoril. Povedal som, že je súčasťou tímu, že je veľmi dôležitý, že si veľmi vážim gesto, ktoré urobil politické, ale že by som si rovnako veľmi vážil, keby sa vrátil na palubu. 

Tak to asi má fungovať, pretože ak predseda strany prejavuje záujem o svojich spolupracovníkov, tak musí tento záujem prejaviť v nejakej forme a v nejakej podobe. Opakujem len to, Marek Maďarič je významný hráč tímu a ja si myslím, že je dobré, že došlo k takejto vzájomnej dohode. 

Povedal som to aj včera na sneme, že mám záujem urobiť zmeny aj vo vláde, ale budú to individuálne zmeny, nejde o žiadnu rekonštrukciu vlády. Ale skôr sa chcem sústrediť aj na štátnych tajomníkov, kde väčší počet štátnych tajomníkov bude vymenených a už teraz si ja nastavujem v hlave nejaký časový harmonogram, ako to celé zrealizujem. 

Na Slovensku je často politická strana spájaná s konkrétnymi ľuďmi. Poznáme výrok známeho politika, že túto stranu som si založil a s touto stranou aj odídem. Toto by som ja nikdy jednoducho nechcel zažiť na vlastnej koži a preto sme včera na sneme jasne formulovali základnú tézu. Smer musí byť pre verejnosť zaujímavý alebo pre nejakú časť verejnosti zaujímavý nie tvárami ľudí, ale tým, že ak sa povie Smer-sociálna demokracia, tak hneď si každý musí povedať, aha táto strana nebude nikdy napríklad zdražovať plyn alebo elektrinu, čo je pravda. Alebo sa povie Smer-sociálna demokracia. Každý povie aha to sú tí, čo stále hovoria o minimálnej mzde, že ju treba zvyšovať. Alebo Zákonník práce vy viete, že my sme mali vždy iný názor na Zákonník práce, ako pravicové strany. Čiže chceme, použijem taký marketingový výraz, predávať verejnosti Smer nie cez to, že stále je to tá istá tvár, ale cez to, že ľudia si nás budú spájať s určitým obsahom a mýli sa ten politik, ktorý si myslí, že tu je na večné veky. 

Bol som pri založení Smeru v roku 1999 a asi je prirodzené, že ľudia spájajú politickú stranu Smer predovšetkým s mojou osobou, pretože už som 15 rokov predsedom tejto strany. Vyhrali sme v podstate voľby v roku 2006, 2010, 2012. Vyhrali sme v minulosti komunálne voľby, všetko možné a v politike je to tak, že raz prichádza doba, kedy sa musíte poobzerať a musíte povedať, toto je nová generácia, ktorá nastupuje a nie náhodou nastúpil napríklad Peter Pellegrini za štátneho tajomníka. Toto je typ ľudí, ktorí priamo vyrastali pri nás. Peter Pellegrini vošiel do Smeru v roku 1999 a išiel úplne od začiatku. Najprv bol asistent poslanca, potom sa stal členom okresnej rady, potom bol predsedom okresnej rady. Odtiaľ išiel na podpredsedu krajskej rady. Dnes už je štátny tajomník na ministerstve financií. Zrazu je podpredseda strany. Toto je naša generácia, ktorá je vychovávaná v Smere. Povedal som o ňom už niekoľko slov, že digitálny líder, mladý moderný človek. Toto je to, čo podľa mňa Smer v týchto mesiacoch a rokoch potrebuje a čo bude s nami so starou gardou? Musím tak už nazvať generáciu politikov, ktorí zakladali Smer, o tom rozhodnú voľby v roku 2016. 

Neviem, či by to bolo príliš pekné, keby som najskôr oznámil personálne rozhodnutia cez televíznu obrazovku niekomu. Skôr si myslím, že to musí byť ja tomu hovorím štábna kultúra. Budem si musieť konkrétnych ľudí zavolať, budem s nimi hovoriť... 

Až potom sa budeme baviť o mediálnych výstupoch. Nechcem naozaj komentovať žiadne personálne výmeny. Ale že k ním dôjde, môžem potvrdiť. 

Nazvali sme to opatrenia na zlepšenie životnej úrovne ľudí. 

Budem veľmi telegrafický, pretože ten priestor na to určite teraz nie je, aby sme išli do detailov. Ale akýmsi pilierom tohto balíčka je rozhodnutie ísť výrazne do zníženia odvodov. To sa dotkne 800-tisíc ľudí na Slovensku a rovnako s tým chceme ísť aj do veľmi razantného zvýšenia minimálnej mzdy. Keď to spojíme zvýšenie minimálnej mzdy a zníženie odvodov, tak na jednej strane nebudú mať zamestnávatelia vyššie náklady, pokiaľ ide o cenu práce. Na druhej strane je dôležité povedať, že človek bude mať v rukách viac hotových peňazí. Ak to prerátame na tie nízke mzdy okolo tých 400 eur, zvýšenie bude znamenať pri tom zvýšení minimálnej mzdy, že prakticky ten človek dostane ako keby 13. plat ešte v tom danom roku. Ďalšie rozhodnutia veľmi významné, ak sa niekto zamestná, tak chceme zabezpečiť ešte súbeh mzdy spolu s dávkou v hmotnej núdzi. Nejaký čas, aby ten človek bol motivovaný pracovať. Za veľmi podstatné považujeme rozhodnutie, lebo sme dostali pod kontrolu SPP matku, že nebudú podávané žiadne návrhy na zvyšovanie cien plynu pre domácnosti, ale naopak. Súhrne za roky 2015 a 2016 by sme chceli znížiť cenu plynu pre domácnosti o dvojciferné číslo. Je na to priestor, máme to prerátané a myslím si, že sa nám to aj podarí. Ďalšie významné opatrenie sme urobili na podporu študentov, kde sme povedali, že študenti stredných škôl, vysokých škôl a žiaci základných škôl, ako aj dôchodcovia, budú mať úplne zadarmo dopravu vlakom. Pretože železničná doprava je pod kontrolou štátu, SAD-ky sú bohužiaľ už sprivatizované. Tam sa nám veľmi ťažko vstupuje. Ale platí, že študenti všetkých druhov škôl, ako aj žiaci základných škôl a dôchodcovia doprava vlakom zadarmo. 

Pán redaktor vôbec ak sa pozrieme na štruktúru železnice osobnej, tak musíme si povedať, že celkové tržby osobnej železnice sú na úrovni okolo 100 miliónov eur a štát už dnes dopláca osobnej železnici 200 miliónov eur, to sú takzvané výkony vo verejnom záujem. Čiže my jednoducho budeme teraz komunikovať so železnicou. Železnica sama tvrdí, že zníženie cien alebo odpustenie cien môže mať aj pozitívny efekt, pretože sa môže zvýšiť obsadenosť vlakov a ďalšie pozitívne efekty s tým spojené. Chceme rovnako znížiť cestovné pre ľudí, ktorí chodia do roboty. Dnes ak mám správnu informáciu dúfam, že zase demagóg ma nebude rozoberať, tá zľava je niekde na úrovni 35 percent. My chceme tú zľavu zvýšiť až na 50 percent. Ďalšie opatrenie veľmi významné, chceme rozšíriť kapacity predškolských zariadení, pretože na Slovensku je problém. Chceme, aby matka mohla dieťa dať do predškolského zariadenia. Vytvárame špeciálny fond. Z tohto fondu bude môcť priamo mesto alebo obec čerpať finančné prostriedky a to jednoducho bude viesť k tomu, že sa vytvorí väčší priestor na to, aby si matky mohli odkladať svoje deti do týchto zariadení. 

Pokiaľ ide od štyroch rokov vyššie. 

Chceme predovšetkým povedať, že sa vytvorí fond v určitom objeme. My hovoríme ročne 20 až 30 miliónov eur, čo je naozaj dosť peňazí a chceme ponúknuť v spolupráci s mestami a obcami projekty napríklad rekonštrukcie existujúcich budov alebo rozširovanie kapacít už zariadení, ktoré dnes existujú. Tie modely sú rôzne. Teraz som bol na Európskej rade a som o tomto hovoril s niektorými premiérmi, pretože každý z nás vníma dianie v iných krajinách a ich to zaujímalo. Tak napríklad sú modely, o ktorých tiež môžme na Slovensku uvažovať, že pokiaľ sa zamestnajú obidvaja rodičia, tak štát im prepláca náklady škôlky alebo jaslí. To ich jednoducho motivuje ísť do práce. Ale my skôr pôjdeme rozširovaním kapacít, pretože tieto kapacity nám teraz chýbajú. Dokončím ešte pár opatrení, ktoré chceme urobiť. Budeme daňovo zvýhodňovať firmy, ktoré budú investovať do vedy, výskumu a inovácií. Tie zvýhodnenia budú pomerne zaujímavé. Rovnako začíname podporovať už spomínané startupy pre mladých podnikateľov, ktorí majú nápady, ale nemajú peniaze bude vytvorený špeciálny fond, z ktorého budú môcť čerpať. A sú tu opatrenia, ktoré sa týkajú napríklad dôchodcov. Chceme, pretože je veľmi nízka inflácia, dokonca by som povedal, že je deflácia, čiže momentálne nie je naštartovaný takzvaný valorizačný mechanizmus, ktorý sa práve viaže na rast cien. Nechceme však dovoliť, aby dôchodcovia nedostali to, čo každý rok dostávali navyše. Preto sme sa rozhodli vyčleniť 10 alebo 11 miliónov eur, ktoré na konci roka vyplatíme v podobe zvýšeného vianočného príspevku, aby sme aspoň čiastočne nahradili to, že nedochádza k zvyšovaniu dôchodkov, lebo nie je naštartovaný kvôli inflácii valorizačný mechanizmus. To sú veci, ktoré sú pre nás podľa môjho názoru veľmi dôležité, pretože títo ľudia nemajú možnosť iných príjmov, iných zdrojov a vždy len na ten štát pozerajú, že či je štát pripravený alebo nie je pripravený vyjsť ešte viac v ústrety. Dodám ešte aj to, že ideme prijať rozhodnutie, ktoré je podľa mňa dôležité aj z hľadiska verejnej mienky. Ak dnes má verejný funkcionár niekoľko funkcií, uvediem príklad. Je starostom, súčasne je poslancom vyššieho územného celku a ešte aj poslancom Národnej rady, prijmeme pravidlo, že bude môcť mať iba jeden plat. Vyberie si ten plat, ktorý z tých troch funkcií je preňho najvyšší a musíme vyriešiť ústavne, ako sa postavíme k výkonu iných funkcií, pretože pravdepodobne to budeme kryť minimálnou mzdou. Tento režim už na Slovensku bol. Ja som ho zažil. Bol som poslancom Národnej rady a som súčasne zastupoval Slovensko na Európskom súde pre ľudské práva. Bral som len plat poslanca Národnej rady a za prácu naozaj profesionálnu prácu na ministerstve spravodlivosti som dostával iba minimálnu mzdu. Možnože týmto režimom pôjdeme, ale nie je možné, aby sa kumulovalo 5-6 platov. To jednoducho verejnosť nechce akceptovať. Potom niečo zo športu. Viete do akej miery boli úspešné projekty multifunkčných ihrísk v rokoch 2006-2010, keď sme otvorili asi 630-640 takýchto ihrísk. Chceme vytvoriť zdroje pre ešte asi 100 takýchto multifunkčných ihrísk pre mestá a obce, ktoré o to prejavuje záujem. Čiže je to kombinácia opatrení pre mladých ľudí, pre pracujúcich ľudí. Kombinácia najmä pre ľudí, ktorí majú nízke príjmy, pretože my síce štatisticky hovoríme, že je niekde mzda okolo 800 eur priemerná, ale dobre vieme, že ľudia zarábajú na Slovensku najčastejší plat okolo 500-550 eur. To sú také najčastejšie platy, ktoré sa tu vyskytujú. 

Som rád, že to potvrdzujete. Pochopiteľne Slovensko sa nemôže porovnávať pri minimálnej mzde s bohatým Nemeckom alebo s krajinami, ktoré mali to šťastie, že bola kontinuita a že nemenili ekonomický systém. My sme už minulý rok percentuálne zvýšili najviac minimálnu mzdu v Európskej únii. Percentuálne, ak hovoríme o nejakom skoku a sme dnes na úrovni 352 eur. Sú tu modely, ktoré potvrdzujú jeden alebo druhý, že to bude historicky najväčší skok z hľadiska minimálnej mzdy a ak odborári hovoria o 400 eurách, tak môžem im teraz povedať, že pravdepodobne sa budeme mať o čom baviť spoločne, pozitívne teraz myslím. Že bavíme sa niekde o sume, ktorá sa približuje k tejto hranici. Nemusí to byť 400, môže to byť menej, ale bude to skok z 352 na určitú hranicu. A ešte raz. Zamestnávateľom treba oznámiť, že nebudú mať zvýšené náklady na pokiaľ ide cenu práce, lebo pôjdeme dole s odvodmi. Naopak niekde to bude ešte lacnejšie. 

Slovensko je medzinárodne zaviazané naďalej pokračovať v robení poriadku vo verejných financiách a preto potom, čo sme boli vyradení z procedúry nadmerného deficitu, čo je pre nás obrovská známka kvality pre našu krajinu, to sa napríklad prejavilo aj v tom, že Slovensko vyrokovalo podstatne viac peňazí z európskych fondov, ako to bolo v predchádzajúcich rokoch. O 13 percent máme väčší nárast týchto zdrojov. Dostaneme 15,3 miliardy eur, pokiaľ ide o fondy. Po tomto všetkom musíme pokračovať v znižovaní deficitu. Po roku 2016 začne na Slovensku klesať aj verejný dlh, ale rovnako bude rásť hospodárstvo. Rovnako bude klesať miera nezamestnanosti. To sú údaje, ktoré nehovorím len ja, ako predseda vlády. To sú údaje, ktoré potvrdzujú aj medzinárodné inštitúcie. Popri tomto máme však veľmi dobrý výber daní. To čo urobil Peter Kažimír a jeho tím na Finančnej správe je ja hovorím doslova zázrak, pretože my sme začali bojovať s daňovými únikmi. Sme sa pozreli špeciálne na DPH-čku. Robíme veľmi veľa pokiaľ ide o systém výberu daní, ako takých a došlo k výraznému nárastu príjmov do štátneho rozpočtu. Plus máme veľké úspory, pretože sme začali šetriť na verejnej správe. Reforma, ktorú robí Robert Kaliňák takzvané ESO, kde zlučujeme špecializované orgány miestnej štátnej správy do jedného útvaru, toto prináša peniaze. Čiže máme na to zdroje bez toho, aby sme zadlžovali krajinu. Bez toho, aby sa zvyšoval deficit máme zdroje na to, aby sme tieto opatrenie v priebehu rokov 2014-2015-2016 zrealizovali. Nedovolili by sme takéto niečo schváliť na sneme, pokiaľ by mi to nepodpísal minister financií. Obrazne povedané, minister financií bol pri tvorbe každého tohto jedného ustanovenia tohto opatrenia a sme sa nakoniec zhodli na tom, že toto je vec, ktorú dnes musíme pre ľudí urobiť, aby po tých veľkých číslach, ktoré nikto nepociťuje priamo, prišli aj dobré subjektívne pocity. Veď áno, veď idem vlakom a neplatím nič napríklad. Alebo áno, došla mi faktúra, ktorá potvrdzuje, že došlo k zníženiu ceny plynu pre domácnosti. Alebo áno, pozriem sa na tú výplatnú pásku, tak tam mám nejaký nárast 20-30 eur, lebo aj také prípady budú na základe zvýšenia minimálnej mzdy alebo teda iné opatrenia, ktoré som v tejto súvislosti spomínal. 

Mladé rodiny, pretože hovoríme o škôlkach, hovoríme o jasliach. Týka sa zamestnávateľov, pretože hovoríme o podpore vedy a výskumu - daňové úľavy. Týka sa mladých podnikateľov - startupy. Snažili sme sa pokryť všetky kategórie ľudí, aby to nebolo jednostranne orientované. Ale opatrenia, ktoré som teraz pomenoval, sú do určitej miery aj reformné. Napríklad v prípade minimálnej mzdy a zníženia odvodov pre 800-tisíc ľudí, to je štrukturálna reforma. Až tak vážna, že sme začali teraz komunikovať s Európskou komisiou, že či by náklady na tento typ reformy, to bude asi 180 miliónov eur, by sme si nemohli odpočítavať od deficitu, čo by bolo pre Slovensko výborné. Ale ak to nebude umožnené, tak či tak to zvládame. Deficit už je pod troma percentami a bude pod troma percentami. 

Nesúhlasím s vami. Týka sa to malých a stredných podnikateľov, pretože hovoríme o znižovaní odvodov. O odvodoch, ktoré sa budú dotýkať aj zamestnávateľov a najmä pri malých a stredných firmách práve to je oblasť, kde inovácie, aplikácia výskumu a vedy do konkrétnej praxe, to je niečo, čo tieto firmy môžu teraz zúžitkovať, keď budeme hovoriť o daňových úľavách. Ja som nespomenul ešte jedno opatrenie. My budeme napríklad daňovo zvýhodňovať aj firmy, ktoré budú zavádzať takzvané praktické vzdelávania. Hovorí sa tomu odborne duálne vzdelávanie. Čiže ak sa niekto rozhodne vychovávať si ľudí pre svoj odbor, lebo naše školy dnes chrlia rôzne typy odborov a študentov, ale nie je to dobre napojené na prax a keď si to firma sama začne organizovať, mala by byť zvýhodnená. Vôbec si nemyslím, že by sme týmto balíčkom sa dotýkali niekoho negatívne a rovnako môžem áno povedať, budeme ešte robiť poriadok v daniach. Ale ak sme napríklad zvýšili daň z príjmu právnických osôb z 19 na 23 percent, tak sme ju znovu už znížili. Už sme išli na 22 percent. Minister financií oznamuje, že keď bude dobrá ekonomická situácia, pôjdeme na 21 percent. Nemáme záujem poškodzovať, pretože nechceme ísť proti hospodárskemu rastu. Krajina prežije vtedy, ak má hospodársky rast. Ja sa veľmi teším, že Slovensku sa predpovedá na budúci rok jeden z najvyšších hospodárskych rastov v celej Európskej únii. Lebo ak je rast nad tri percentá, to vám už začína vytvárať aj konkrétne pracovné miesta, že nemusíte len umelo dotovať vytváranie pracovných miest, vymýšľať rôzne projekty. Už samotná ekonomika hospodárstvo začína vytvárať pracovné miesta. 

Na to nie je žiadny dôvod. Absolútne žiadny dôvod. Ja som dnes zachytil zaujímavú informáciu, že my sme o tom hovorili na vláde, ale už je ďalej ministerstvo spravodlivosti chce umožňovať zakladanie takzvaných lacných eseročiek a je tu trend, že živnostníci buď odchádzajú do trvalého pracovného pomeru alebo sa snažia zakladať si takéto obchodné spoločnosti tohto typu, ktoré budú veľmi jednoduché. Naopak my musíme vo vzťahu k podnikateľskému sektoru sa správať veľmi korektne, pretože podnikatelia vytvárajú pracovné miesta. Za to si ich treba vážiť. Ja nie som tu na to, aby som robil podnikateľom zle. Na druhej strane ale sú tu jednotlivci, sú tu firmy, ktoré sa vyhýbajú plateniu daní, ktoré robia podvody na DPH-čkach. Tak týchto chváliť nebudeme, po týchto pôjdeme. 

Najmä by som chcel zdôrazniť, že každá krajina má suverénne právo sa rozhodnúť, akú bude mať orientáciu a ak sa Ukrajina, Gruzínsko a Moldavsko rozhodli ísť cestou vstupu do Európskej únie, je to ich suverénne právo, ktoré treba rešpektovať a ja som napríklad veľmi rád, že už pred niekoľkými týždňami Ukrajina podpísala politickú časť asociačnej dohody a v piatok sa podpisovala druhá časť takzvaná obchodná časť tejto dohody. Zhodou okolností to bolo myslím minulý týždeň, v sobotu som bol na neformálnom summite v Rumunsku, kde bol moldavský prezident a gruzínsky premiér. A pretože čakali na podpis tejto asociačnej dohody, veľmi jasne sa nás pýtali, bol tam rumunský premiér, bol tam český premiér, že je naozaj dobré stúpiť do Európskej únie? Naše odporúčania boli jednoznačné. To, čo Slovensko dokázalo v rámci Európskej únie, ako sme využili ten európsky priestor, je pre Slovensko vynikajúca vec. Doteraz to bol úspešný príbeh a keďže sme opäť vyrokovali veľký balík peňazí na kohéznu politiku, bude to pokračovanie úspešného príbehu. Odporúčam teda každému, kto sa chce európsky integrovať, že je to vždy úspešný príbeh a nikdy by som týmto krajinám nebránil. Čiže ja sa teším z toho, že tieto krajiny podpísali. Jasné, že vždy je z toho nejaká nervozita. Keď sa podarí raz Ruskej federácii získať niekoho pod svoj vplyv, tak sú nervózne Spojené štáty americké. Ak sa zase naopak podarí niečo v Európskej únii, tak je zase nervózna Ruská federácia. To sú tie obrovské geopolitické súboje, do ktorých ja nechcem vstupovať. Ale aj tu poviem vetu, ktorú som povedal včera na sneme a už som ju povedal predtým aj na medzinárodnej konferencii. Ja som zažil časť života do roku 1989. Do roku 1989, som mal vtedy 25 rokov, nás učili nenávidieť západ. Teraz zrazu sa nás snaží niekto učiť nenávidieť východ. Ja to odmietam. Myslím si, že Slovensko je krajina, ktorá si musí zachovať zdravý rozum. V otázkach zahraničnej politiky musíme bojovať za svoje vlastné národné štátne záujmy, ale už nebuďme predmetom učenia takého zlého, že teraz nenávidím tohto a teraz nenávidím tamtoho. Správajme sa racionálne. Majme dobré vzťahy so všetkými, ktorí chcú mať dobré vzťahy s nami. Ale ja ako predseda vlády nemienim svet vidieť čierno-bielo 

Momentálne je pravda, že Ruská federácia nedodáva plyn pre domácu spotrebu na Ukrajine, ale pokračuje tranzit cez Ukrajinu, Slovensko do západnej Európy. Takáto odstávka už bola v januári 2009 a nám spôsobila ťažkosti. My sme však dnes podstatne lepšie na to pripravení, pretože máme dva body na západných hraniciach, takzvaný reverzný tok plynu. To nám umožňuje, aby sme dostali plyn na územie Slovenska. Jednak je to zaujímavé, to je ten istý plyn ruský, len nepríde cez Ukrajinu, ale ide severom cez Nord Stream, niekam do Nemecka a z Nemecka niekam do Čiech, do Rakúska, potom sa vracia naspäť na územie Slovenska. Ale pri takomto reverznom toku prichádzame o veľké peniaze, pretože my tým, že tranzitujeme plyn cez Slovensko, dostávame veľké tranzitné poplatky a je to veľký zdroj pre štátny rozpočet. Ale áno, toto riziko tuje. My s ním rátame, ale sme na toto riziko do určitej miery pripravení. 

Ďakujem za pozvanie a keďže je to chvalabohu posledná politická relácia, ďakujem za spoluprácu a všetkým želám pekné leto. 

Ďakujem za pozvanie a pekný deň. 

Najmä chcem zdôrazniť, že ja osobne, ale aj moja vláda, mala vždy taký pesimistický pohľad na sankcie a doteraz sme presvedčení, že nie sú alternatívou, nie sú riešením. Sankcie môžu byť nejakým prostriedkom, ale nemôžu byť obsahom politiku vo vzťahu k Ruskej federácii alebo vo vzťahu k Ukrajine. Spustila sa nezmyselná sankčná vojna. Najskôr Európska únia voči Ruskej federácii. Ruská federácia nám to vrátila. Potom sa do toho pridala Ukrajina, ktorá prijala zákon o sankciách, ktorý dokonca umožňuje až prerušenie dodávok plynu a ropy cez územie Ukrajiny. Upozorňovali sme na to, že bumerangový efekt týchto sankcií bude podstatne horší pre Európsku úniu a dnes už počúvame informácie z Nemecka, počúvame informácie od mnohých výrobcov na Slovensku, čo to pre nás znamená. Uviedol som niekoľko príkladov, môžem ich zopakovať. Sú to napríklad výrobcovia ovocia a zeleniny na Slovensku, ktorí sa mimoriadne sťažujú, pretože ak je dnes zakázaný dovoz zeleniny a ovocie na územie Ruskej federácie, vytvára sa v Európskej únii veľký pretlak z hľadiska týchto produktov. Prudko idú dole ceny, čo do slova a do písmena môže mať likvidačný dôsledok pre našich farmárov, ktorí produkujú ovocie a zeleninu. Hovorili sme o niektorých potravinárskych a mliekarenských spoločnostiach, ktorým boli vrátené produkty z rusko-ukrajinskej hranice. Hovorili sme o firmách, kde hrozilo prepustenie stoviek zamestnancov kvôli tomu, že z Ukrajiny sa dnes valia na Slovensko produkty do oceliarskeho priemyslu o 30-40 percent lacnejšie, pretože tam je úplne iná ochrana životného prostredia. Tam sú úplne iné ceny energií a my musíme dnes dokonca hľadať riešenia, ako kompenzovať a sanovať takéto firmy. A ešte uvediem jeden príklad zo zbrojárskeho priemyslu. Na zoznam firiem, s ktorými sa nedá dnes spolupracovať, sa dostala aj jedna spoločnosť, ktorá dodáva náhradné diely do našich radarov a do protivzdušnej obrany. Ono to pre niekoho môže vyzerať, ako žart, ale fakt je ten, že ak toto embargo bude pokračovať ďalej a my rok nebudeme dostávať náhradné diely, tak naše radary môžme hodiť do koša. Rovnako môžme odstaviť veľmi vážne systémy protivzdušnej ochrany, ktoré máme napríklad na ochranu Jaslovských Bohuníc, vodného diela Gabčíkovo a len v prípade radarov by sme museli kupovať nové radary a stáli by 80 miliónov eur. Aké by tie radary boli? Odkiaľ by boli? Tak určite by už neboli z Ruskej federácie, ale potešil by sa nejaký iný výrobca tentokrát na západe, pretože by nás všetci tlačili, kupujte zo západných firiem takéto produkty. Čiže sankcie nevyriešili nič. My sme od samého začiatku veľmi jasne komunikovali, že sú tam ustanovenia, ktoré nás výrazne poškodzujú. Napríklad v súvislosti s bankou Sberbank, ktorá má dcéru na území Slovenska. Je tam 100-tisíc klientov a keby táto banka padla na kolená, tak potom by štát musel sanovať týmto 100-tisíc ľuďom ich vklady, ale malo by to aj negatívny vplyv na celkový finančný sektor. Sankcie teda nič neriešia a preto sme aj spoločne s pánom premiérom Sobotkom pri treťom kole sankcií povedali, že náš názor poznáte. My sankcie neberieme. Ale ak väčšina krajín Európskej únie trvá na týchto sankciách, my si vyhradzujeme právo povedať, že s niektorými sankciami alebo ich časťami, ktoré poškodzujú Slovenskú republiku, nemôžeme súhlasiť a tak sme sa aj pri treťom kole správali. 

Keď sa pozrieme spätne, tak je množstvo medzinárodných prípadov, kedy sankcie boli použité a nezmenili nič na podstate veci. Koľko sankcií boli uvalených na Kubu, napríklad zo strany Spojených štátov amerických. Zoberme si koľko sankcií bolo uvalených vo vzťahu ešte v minulosti k Líbyi. Toto však nikdy nemalo žiadny vplyv na podstatu spravovania daného štátu. Áno, zhorší to predovšetkým situáciu ľudí. Zhorší to situáciu v podnikaní, ale často ako som uviedol, ako bumerang sa to vracia aj vo vzťahu k tým, ktorí takéto sankcie zavedú. Preto jediné riešenie, ktoré dnes je možné v rámci Ukrajiny je riešenie politické a diplomatické. Veď hovorím o tom dosť často a som za to aj kritizovaný, ale zopakujem vetu, ktorú som povedal aj včera v Slovenskom rozhlase, ja tu nie som na to, aby som šíril propagandu, ktorá sa valí z ruskej strany, z americkej strany, zo strany Európskej únie, zo strany ukrajinských médií a už vôbec nie propagandu, ktorú šíria niektoré slovenské médiá. Vidíme spor na Ukrajine veľmi jednoducho. Ide o vplyv na Ukrajine. Či zostane Ukrajina pod vplyvom východným, teda či to bude Ruská federácia, ktorá bude mať dominantné ekonomické politické vzťahy s Ukrajinou alebo to na druhej strane bude západ, do ktorého sa dnes vmiešala Európska únia, ktorý bude diktovať tempo na Ukrajine. Považoval by som za veľkú chybu, keby výsledkom riešenia politického aj diplomatického na Ukrajine bolo, že by napríklad Ukrajina vstúpila do NATO. Toto by spôsobilo obrovskú nestabilitu v tomto regióne. Preto všimnite si je tu záujem komunikovať, rokovať, ale ak niekto komunikuje a rokuje a do toho mu hádžete sankcie, tak potom to rokovanie je výrazným spôsobom poškodzované. Veľmi som privítal a stále vítam prímerie, ktoré je síce krehké, ale je medzi ruskou stranou a ukrajinskou stranou. Lepšie povedané medzi separatistami ruskými, ktorí žijú na území Ukrajiny a ukrajinskou armádou a ak toto prímerie vydrží, tak ho treba povzbudzovať to prímerie. Treba ho podporovať. 

V pondelok bude takzvaná písomná procedúra, kde budú reagovať konkrétne vlády ešte formálne na tretí balíček a budem patriť medzi tých premiérov, ktorí určite budú komunikovať aj s predsedom Európskej rady a s ďalšími. Podporme prímerie tým, že odložíme tieto nezmyselné sankcie, pretože keď sa o nich budeme baviť opäť zistíme, že nemajú šancu čokoľvek zmeniť na území Ukrajiny v tomto okamihu. Čiže len politické riešenie, diplomatické. Tohto riešenia sa musia zúčastniť tí hráči, ktorí dnes o Ukrajinu hrajú, lebo tu niekto o tú Ukrajinu reálne hrá. Našou povinnosťou je situáciu sledovať, pretože viete iné je, keď sa pozerajú na konflikt na Ukrajine Španieli alebo Portugalci alebo Briti. Je to veľmi ďaleko od nich. Tak ako my dnes možno pozeráme na konflikt v Afganistane alebo na konflikt v Izraeli. Ale my to máme za humnom a ak by sa situácia naďalej vyvíjala nepriaznivo, eskalovala by, tak sa nám môže stať, že máme za humnom krajinu, kde je reálna vojna. Krajinu, z ktorej môžu odchádzať tisícky utečencov možno práve cez naše územie, čo by mohlo spôsobiť obrovské humanitárne problémy. Ďalej je to krajina, ktorá je pre nás životne dôležitá z pohľadu tranzitu plynu a ropy. Dnes, keď sme navštívili Transpetrol nám bolo povedané veľmi jasne. Ak sa zastavia dodávky ropy cez Ukrajinu, ruskej ropy, lebo my berieme prakticky všetku ropu z Ruskej federácie, máme síce alternatívu brať ropu z juhu, ale bude nás to stáť o 100 miliónov eur viac. To by sa okamžite prejavilo na cenách ropných výrobkov. Plyn to isté. Je pravda, že ak by sa zastavil tok plynu z východu na západ, lebo všetok plyn ide cez Slovensko, čo my odoberáme, aj ktorý posielame do západnej Európy, máme síce nejaké reverzné body, že by nám tlačili plyn zo západu z Rakúska a z Českej republiky, máme zásobníky, už ale by nastala nestabilita. Už by bola nervozita v podnikateľskom prostredí. Naviac ako je všeobecne známe, my sme krajina, ktorá Ukrajine reálne pomohla a ukončím týmto aj tento môj pohľad na sankcie. Myslím si, že treba podporovať kľud a prímerie, ale konkrétnymi a racionálnymi krokmi. Žiadna krajina neurobila to, čo sme urobili my. My sme pod veľkým tlakom Európskej komisie, ale na základe dohody aj s ruskou stranou, aj ukrajinskou stranou našli riešenie, ako dodávať na Ukrajinu plyn zo západu. 

Teraz možno trošku sa posuniem do takej polohy imaginárnej, ale nedá mi to. Viete veriť médiám, to je naozaj veľmi riskantné v tomto období, pretože toto je vojna propagandistická. Každá strana hovorí niečo iné. Mne napríklad trochu chýbalo, že keď sa neustále v Európskej únii objavoval iba ukrajinský hlas, stále iba ukrajinskí predstavitelia hovorili, čo sa deje, ale nikto už nemal záujem počuť hlas druhej strany. Najčistejšie riešenie by bolo, keby medzinárodná verejnosť alebo vôbec ľudia v Európe a vo svete boli informovaní priamo pozorovateľmi neutrálnymi, ktorí na mieste sú, ale všimnite si, všetko sú to len klasické propagandistické informácie. Takto to je, takto to je a nie je to nijako inak. Ja by som dal do pozornosti trošku teraz to odľahčím ak dovolíte, jeden úžasný film, ktorý sa volá Vrtieť psom, kde bola vymyslená vojna v jednej krajine len preto, aby sa zakryl škandál jedného významného politika a keď sa tá krajina sťažovala, že predsa u nás nie je žiadna vojna, tak dostali odpoveď. Je v televízii, že je u vás vojna? Ak je v televízii, že je u vás vojna, tak je tam naozaj vojna. Preto ja nedávam na mediálne informácie. Som v stálom kontakte s našimi ľuďmi na Ukrajine. Môžem napríklad povedať, že komunikujem intenzívne s našim veľvyslancom, ktorý napríklad mi potvrdil včera, vo včerajších hodinách večerných, že malo dôjsť k ďalšiemu telefonickému rozhovoru medzi prezidentom Porošenkom a prezidentom Putinom. Napriek tomu, že už mala začať výmena zajatcov, tak sa to pravdepodobne posúva o jeden o dva dni, ale je vraj tú dobrá alternatíva výmeny zajatcov, ktorí sú na jednej aj na druhej strane. A rovnako je potvrdené, že napriek pokusom trochu zasahovať, to prímerie trvá. Preto o to viac poďme a urobme konkrétne kroky. Ako sme my urobili s plynom, mala by teraz Európska únia svetu ukázať, že áno máme záujem na mieri alebo o čo nám teda ide? Máme záujem na bezpečnej, stabilnej Ukrajine, kde ľudia budú normálne žiť alebo máme záujem na tom, čo sa tam teraz deje? Ak máme záujem na mieri, na kľude, tak to podporme. Ak pôjdeme do sankcií znovu, tak čakajme odvetné opatrenia. Snáď si nemyslíme, že druhá strana sa bude na nás pozerať, keď im budeme posielať sankcie. 

Z hľadiska médií? 

Sila médií na Slovensku určite nie je taká až, ako ju možno vidíme v iných krajinách. Ale toto je naozaj svetová propagandistická vojna. Mňa napríklad a teraz to poviem, je to mimoriadne citlivá otázka zaujíma a bude ma to zaujímať do samého konca. Je mi veľmi ľúto, čo sa stalo s cestujúcimi v lietadle malajzijskej spoločnosti, ktoré bolo zostrelené nad územím Ukrajiny. Všimnite si pán redaktor, ako v jednom okamihu skončila diskusia o tomto lietadle? O tom zrazu nikto nič nehovorí. 

Áno, ale medzi tým to už nebolo predmetom diskusií, predmetom sporov. Preto bude veľmi zaujímavé sledovať objektívne informácie vyšetrovateľov, čo sa naozaj stalo, pretože okrem iného aj táto obrovská tragédia bola politicky zneužitá v jednom okamihu. Čiže ak sa bavíme o médiách, médiá sú súčasťou obrovských politických medzinárodných hier a toto je propagandistická vojna a preto skôr dávam na informácie, ktoré dostávame od našich ľudí, ktorí sú na Ukrajine. Radím sa s expertmi, ktorí pôsobili tam, teraz sú na území Slovenska. Tu sa pýtame ľudí, ktorí prichádzajú z Ukrajiny. Samozrejme, že spolupracujem s našimi službami, ktoré tu na Slovensku monitorujú situáciu. Toto sú pre mňa relevantné informácie. Ale z médií alebo spoliehať sa vyslovene na médiá v tomto okamihu by bolo pre politika, ktorý chce prijať rozumné rozhodnutie, mimoriadne nebezpečné. 

To sa dá len oceniť. 

Nechcel by som teraz ísť do detailov a nechcem byť nejaká klebetná baba, ktorá hovorí o priebehu rokovania európskych rád. Ale v tomto prípade som bol svedkom toho, ako dominovali politické argumenty nad racionálnymi argumentmi. Stalo sa, my sme hneď na úvod a to som už spomínal, predovšetkým bojovali za banku, ktorá má 100-tisíc klientov na Slovensku, o ktorej som už hovoril a veľmi jasne aj vo vystúpeniach som hovoril, že toto nevedie k ničomu a stačil jeden odvetný krok Ruskej federácie pokiaľ ide o zeleninu a ovocie, ktorú si Ruská federácia okamžite vedela získať z iných zdrojov Čína a ďalšie krajiny a už my máme v Európskej únii problém. Čo je ešte zaujímavejšie, že nikto nechce zobrať racionálne argumenty. Na stretnutí, ktoré sme mali v Paríži pred summitom ráno, rumunský premiér informoval o tom, že koľko tovaru momentálne prechádza cez Turecko, Bielorusko a ďalšie krajiny, ktoré nie sú zapojené do tejto politickej propagandistickej vojny a zdá sa, že embargo, ktoré bolo zavedené na niektoré výrobky, sa veľmi ľahko obchádza, pretože krajiny neposielajú tieto tovary priamo do Ruskej federácie. Jednoducho to reexportujú. Pošlú to do Bieloruska, pošlú to do Turecka napriek tomu, že Turecko je členský štát NATO, takéto veci sa tam dejú. Tak isto v Turecku, ako aj v Bielorusku. O to viac tieto sankcie nemajú nejakú logiku. Čiže prevládli politické argumenty, prevládli výsostne politické argumenty nad argumentmi racionálnymi. 

Sankcie k ničomu ale nevedú. Oni nezmenia správanie sa v tomto prípade ruských separatistov. Tak isto ako nezmenia postoj ruského prezidenta. Veď to vidíme, že to nemení. Vždy tie sankcie skôr viedli k odvete a k nejakému zhoršeniu bezpečnostnej situácie. Ja som veľmi rád, že konečne, lebo tam sa intenzívne v Minsku rokuje ohľadne ako ukončiť tento spor, lebo to je malá vojna. Tam naozaj zomierajú ľudia. Možno hovoriť o tisícoch ľudí a nám na tom záleží, aby Ukrajina bola v poriadku. Ja si myslím, že my sme Ukrajine ponúkli veľkú vec a to je asociačná dohoda, ktorá umožňuje Ukrajine, aby začala rokovanie s Európskou úniou o vstupe do únie, hoci to bude trvať roky, roky, roky. Ukrajina je krajina v dezolátnom stave. V podstate nefungujú elementárne štruktúry. Ekonomicky, sociálne budú musieť prejsť takými rozhodnutiami, takými zmenami, ktoré budú mimoriadne verejnú mienku bolieť a som zvedavý na to, že ktorí politici sa odhodlajú ísť do takých obrovských rozhodnutí a krokov, ktoré by viedli až k spojeniu Európskej únie s Ukrajinou. Naviac je zaujímavé, že pokiaľ nebol tento konflikt, tak o Ukrajine sme nevedeli. Ukrajina si žila svoj život, mala veľmi blízke ekonomické a politické vzťahy s Ruskou federáciou, s okolím. Popri tom sa komunikovalo, ale nikto neriešil ani problém plynu, ani problém ropy na Ukrajine, ani problém politického systému, ani problém predčasných volieb. Zrazu je krajina mimoriadne destabilizovaná a nám musí záležať a ja verím, že to čo sme s plynom urobili, je dôkazom toho, že nám na tom záleží, aby sa Ukrajina normálne postavila na nohy a bola našim stabilným susedom, nie rozkývaným. 

Z hľadiska prijímania takýchto opatrení sme vždy pod obrovským časovým tlakom. Ja by som popísal, ako napríklad prebieha diskusia o treťom balíku. Dostali sme prvý materiál vo večerných hodinách myslím si v stredu, prvý materiál v stredu večer, kde už boli konkrétnejšie kontúry toho, že čo má na mysli Európska únia, keď hovorí o treťom balíku ekonomických sankcií. Do rána sme to museli dať preložiť. Ráno sme to doručili sociálnym partnerom v rámci tripartity a už o 11-tej ráno bolo rokovanie, kde sme definovali náš postoj k sankciám k tretiemu balíku. S potešením som prijal, že postoj vlády bol plne akceptovaný sociálnymi partnermi. Zamestnávatelia, odbory, ZMOS všetci povedali, toto čo hovorí vláda, je v súlade s našimi záujmami. A už sme museli posielať inštrukciu v tomto duchu nášmu veľvyslancovi, ktorý viedol rokovanie v Bruseli. Predstavte si, že v tomto časovom úseku, medzi ôsmou hodinou večer v stredu a jedenástou hodinou, keď sme mali tripartitu ráno, to znamená, že uplynulo nejakých 15 hodín, by sme ešte zvolali schôdzu Národnej rady. Ešte do dnes by sa diskutovalo v Národnej rade. 

Išlo o časové hľadisko, plus vychádzali sme z toho, že opozícia má k dispozícii dostatočné možnosti komunikovať svoje postoje, veď aj komunikovala. Majú iný názor na to. Viete to je jednoducho opozícia, ktorá má iný pohľad na svet, ako máme my. Nuž keby som ja bol vo vláde počas preletov stíhačiek a bombardérov NATO, tak nedáme súhlas na prelety a na zabíjanie civilistov v bývalej Juhoslávii. Ale pravicová vláda Mikuláša Dzurindu dala súhlas na prelet bombardérov stíhačiek a museli vedieť, že tam nenesú kvetiny do bývalej Juhoslávie, že tam naozaj došlo k zabíjaniu obrovského množstva civilistov. Moja vláda by nesúhlasila s vyslaním vojakov do Iraku. Ale ako náhle sme do vlády vstúpili, no tak sme vojakov z Iraku stiahli. Mali sme na to iný pohľad, lebo podľa nás na tomto vojenskom dobrodružstve slovenskí vojaci nemali čo robiť. Tam vôbec nešlo o nič iné. Tam išlo predovšetkým o kontrolu nad ropou, ale s týmto Slovensko nechcelo nič mať. Čiže je to legitímne. Opozícia má svoj pohľad na vývoj vo svete. My máme svoj pohľad a zväčša to platí tak, že ten kto má momentálne väčšinu, kto kontroluje vládnu moc na základe demokratických parlamentných volieb, má aj zodpovednosť prijímať rozhodnutia. Ak sa rozhodla vláda Mikuláša Dzurindu poslať bombardovacie lietadlá cez naše územie, ak sa rozhodli poslať vojakov do Iraku bolo preto, lebo mali vládnu moc a mali zodpovednosť. My zase sme stiahli vojakov z Iraku a rovnako mám ja takú istú mieru zodpovednosti, ale aj možnosti povedať, že ak so sankciami nesúhlasíme, lebo sú nezmyselné, ak pomáhame Ukrajine, my reálne pomáhame s plynom, tak máme právo aj povedať morálne právo, že ak niektorá sankcia, s ktorou vo všeobecnosti nesúhlasime, by poškodzovala národné záujmy Slovenskej republiky, vyhradzujeme si právo voči tejto sankcii vystúpiť a aj ju vetovať. Rovnaký postoj by som povedal do slova a do písmena rovnaký zaujal aj český premiér pán Sobotka. 

Uvedomte si jednu vec, že hovorím o situácii, kedy Slovensko nebolo členským štátom NATO. To znamená, že hovoríme o prelete bombardovacích lietadiel a stíhačiek cez naše územie, kedy Slovensko bolo neutrálne. Nebolo súčasťou žiadnej vojenskej organizácie, ani vojenského zoskupenia. To je ten podstatný rozdiel, ktorý teraz chcem pripomenúť. 

Oficiálne rokovanie na úrovni veľvyslancov skončilo v piatok vo večerných hodinách. Teraz sa pripravuje takzvaná písomná procedúra, na základe ktorej buď sa sankcie spustia alebo sa nespustia. Znovu zopakujem a využívam túto príležitosť, budem vyzývať, aby sme sankcie odložili, ak prímerie na Ukrajine bude pokračovať. Pokiaľ ide o samotný obsah. Náš veľvyslanec dostal konkrétne inštrukcie. Tieto inštrukcie boli dohodnuté na tripartite spolu so sociálnymi partnermi a najmä sem sa sústredili na nasledujúce oblasti. Po prvé. Hoci sme pri prvom a druhom kole dokázali do určitej miery chrániť dcéru matky Sberbank na Slovensku, lebo sankcie išli len voči matke a išli voči dcéram, ktoré nie sú na území Európskej únie, tak opätovne sa teraz objavili v sankciách ustanovenia, ktoré by mohli nepriamo ohroziť banku na Slovensku Sberbank, čo by opäť bol útok na finančnú stabilitu celého bankového sektoru. Išlo najmä o problematiku likvidity, problematiku možností sanovať určité krízové stavy, ktoré by mohli nastať zo strany matky vo vzťahu k dcére. Bol prijatý text, ktorý sme navrhli cez ministerstvo financií a dnes môžeme konštatovať, že bude môcť intervenovať matka vo vzťahu k dcére, ak to bude potrebné v prípade nejakej krízovej situácie, ktorá by vznikla, čo je pre stabilitu finančného sektoru mimoriadne dôležité. Druhá vec, ktorú sme namietali, boli niektoré konkrétne výrobky, lebo pôvodne bol zoznam výrobkov, ktoré sa nemali vyvážať do Ruskej federácie. Takzvané výrobky dvojakého použitia, že sú použiteľné aj vo vojenskej oblasti, aj v civilnej oblasti a boli tam napríklad obrábacie stroje, boli tam nakladače. Podobne aj Česká republika mala veľký problém s obrábacími strojmi a mala rovnako problém s technológiou na krakovanie, ide o chemický priemysel. Toto u nás tento problém sme nemali, preto dostal inštrukciu náš veľvyslanec, ako má vystupovať v tejto téme. Podarilo sa nám nakoniec zabezpečiť spoločne s Európskou úniou, čo teda vítam, že nie je zoznam konkrétnych výrobkov, ale je zoznam firiem. Ale s týmito firmami Slovenská republika vôbec nekomunikuje, preto dnes nemáme problém, či už ide o obrábacie stroje, nakladače, ktoré chceme vyvážať do Ruskej federácie. Tretia téma veľmi vážna je systém kompenzácií pre krajiny, ktoré sú poškodené sankciami. Táto téma bola otvorená, neboli prijaté závery, ale minimálne je to téma, o ktorej dnes hovorí nielen Slovensko, ale hovoria aj ďalšie krajiny v tomto priestore. Žiaľ budeme musieť ešte niečo urobiť vo vzťahu k spoločnosti, o ktorej som už na úvod našej relácie hovoril, ktorá dodáva náhradné diely do našich radarov a do systému protivzdušnej obrany, pretože neviem si celkom predstaviť, že by sme teraz odložili nabok to, čo je nakúpené a kúpili za 80 miliónov eur niečo zo západu. Ako toto je tá typická politická hra... 

Riešenie je iba také, že sa rýchlo skončia sankcie a že opätovne budeme môcť brať náhradné diely z tej firmy, ktorá tie náhradné diely tam dodávala aj doteraz. 

To čo urobil premiér Sobotka a čo som urobil ja, bolo prakticky ako cez kopirák, ak to môžem použiť takýto výraz. Obidvaja sme použili rovnakú formuláciu. Všade tam, kde to bude poškodzovať naše národné záujmy, lebo máme výhrady k systému a k myšlienke aj k idei sankcii ako takej, tak tam si vyhradzujeme právo vzniesť námietku, veto, blokovať konkrétnu sankciu alebo konkrétnu časť sankcií. Sú aj iné krajiny, ktoré mali výhrady na rokovaní Európskej rady. Neviem, ako sa správali na samotnom rokovaní veľvyslancov, ale podľa toho, ako sa menil ten text, tak ten text sa postupne zmäkčoval. Čiže bolo evidentné, že nie každý bol spokojný s tým, že poďme za každú cenu do nejakej ďalšej vlny, ktorá spôsobí len to, že príde bumerang v podobe nejakých iných sankcií. Ja si myslím, že na toto príde odpoveď zo strany Ruskej federácie, ak to prijmeme. Preto je šanca pre všetkých teraz, je prímerie, odložme to. 

Nie je vôbec napísané v sankciách, že toto je ústupok kvôli tej alebo onej krajine. Fakt je a musím ho rešpektovať, že väčšina krajín Európskej únie si želá sankcie a tie krajiny, ktoré nechcú sankcie, sú v menšine. Náš postoj si ale udržíme a budeme ho opakovať. Ale to, čo sa udialo pokiaľ ide o zmeny v texte, nebude zvýraznené tým, že tam bude poznámka, toto sa stalo na základe tlaku českej a slovenskej vlády. Jednoducho text bude generálny, len my sme si obhájili svoje vlastné národné záujmy, lebo máme na to opakujem právo. Ak s niečím nesúhlasím, tak predsa nebudem za každú cenu akceptovať niečo, s čím úplne nesúhlasím a čo my ešte prináša nejaké obrovské škody. Áno, ak by došlo k písomnej procedúre, ktorá by dotiahla do konca tento tretí balík, tak začnú sa tieto sankcie od nejakého okamihu aplikovať, od nejakého dňa. Ale môj názor je všeobecne známy. Bude to viesť k zhoršeniu situácie a bude to viesť k prísnym odvetným reakciám zo strany Ruskej federácie. Ja neviem, že použijem až taký výraz, že ako keby to niekoho bavilo nás oslabovať. My sa fakt oslabujeme. 

Pán redaktor, keby som veril a teraz som úplný cynik, keby som veril, že na vrchole tohto všetkého sa bavíme o nejakých hodnotách v morálke, keby som bol o tom úplne presvedčený, tak vtedy aj ja som pripravený v mene vlády Slovenskej republiky prijímať rozhodnutia, ktoré nás môžu poškodzovať a ktoré niečo stoja. O tomto to vždy je. Ale ja neverím v medzinárodnej politike a vôbec vo svete, že existuje nejaká morálka, že existuje nejaká hodnota, pokiaľ ide o ochranu. Dovoľte mi jeden príklad, lebo viete, že som dlhé roky pracoval v oblasti ľudských práv. Jedna krajina v Afrike, ktorá sa volá Rwanda. Pred niekoľkými rokmi sa tam pobili dva kmene. Jeden kmeň sa volal Tuci a druhý sa volal Hutu a jeden kmeň dokázal vyvraždiť za mimoriadne krátke obdobie 800-tisíc členov druhého kmeňa. Bolo to systematické vyvražďovanie, ktoré nemalo obdobu. Celý svet sa na to pozeral a nikoho to nezaujímalo, pretože okrem malárie a komárov v Rwande nič iné nie je. Ale ako náhle sa stane niečo v nejakej krajine, kde ide o zásoby uránu, kde ide o zásoby ropy, kde ide o zásoby niečoho obrovského nerastného, vtedy zrazu vyletí na povrch otázka morálky a hodnôt a použijú sa zbrane, použije sa všetko, len aby jednoducho boli veci pod kontrolou. Preto ja neverím momentálne, že pokiaľ ide o tento spor, ktorého sme dnes svedkami, že by išlo o toto. Je to štandardný geopolitický súboj medzi Spojenými štátmi, západom, Ruskou federáciou a vplyv nad Ukrajinou a v tomto prípade ja nevidím dôvod, prečo by Slovensko malo byť poškodzované v takomto geopolitickom súboji tým, že naši ľudia budú trpieť kvôli tomu, že veľkí majú dnes rozdielny názor na to, že kde Ukrajina bude patriť. Možno to je príliš priamočiare, čo teraz hovorím. Možno za toto schytám nejakú kritiku, ale už som príliš dlho v politike na to, aby som dnes konštatoval, že toto je teraz o ľudských právach, toto je o morálke a toto je o hodnote. Toto je štandardný geopolitický súboj. 

Je to nárazníková zóna medzi západom a východom. Ukrajina je krajina, ktorá má obrovský potenciál a je zaujímavé, že my sme napriek tomu, že sú naši susedia, nedokázali s Ukrajinou napriek úsiliu, ktoré sme vyvíjali, nadviazať také nadštandardnejšie vzťahy, ako to dnes vidíme s Poľskom, s Českou republikou, ale aj s Maďarskom. Veď to dnes vidno, že sme vynaložili s premiérom Orbanom v poslednom období obrovské úsilie, aby sme utíšili také napätie, ktoré medzi Slovenskom a Maďarskom v minulosti bolo a sa nám to darí. S Ukrajinou sa nám to nikdy nedarilo. My sme boli veľmi sklamaní v roku 2009, keď bola plynová kríza a keď došlo k zastaveniu toku plynov cez Ukrajinu na Slovensko. Vtedy som navštívil Ukrajinu. Bol som s vtedajšou premiérkou pani Tymošenkovou a žiadal som o podporu. Vtedy nás Ukrajina úplne obišla, hoci nám mohla pomôcť, nám odmietla pomôcť a riešila si len svoje vlastné suverénne veci a do slova a do písmena nám nechceli pomôcť. Vtedy sme museli nájsť riešenie cez západný reverz spolupráca Rusko, Nemecko, Česká republika, Európska únia, Európska komisia zabezpečili, že Slovensko začalo dostávať plyn. Čiže máme aj negatívne skúsenosti, ale najmä sa nám nepodarilo nikdy mať vzťahy. Ja predpokladám, že také najživšie vzťahy s predstaviteľmi Ukrajiny mal ešte pán prezident Schuster s vtedajším prezidentom Ukrajiny. Ale od vtedy tá dynamika politických vzťahov ani zďaleka nebola taká, aká je teraz a je to škoda. Možno sa teraz musíme ponaučiť z toho, že čo budeme ďalej robiť vo vzťahu k Ukrajine. Ale táto krajina musí byť predmetom podstatne väčšieho záujmu Slovenskej republiky, ako bola doteraz. 

Nemôžeme politiku robiť na princípe, že čo od nás chcú, tak to automaticky pre nich urobíme. Mňa tak trochu aj mrzí pohľad domácej politickej scény na niektoré rozhodnutia a kroky, ktoré urobíme. Ak napríklad pomôžeme s niečím Spojeným štátom a pomohli sme im v niektorých veciach, ja to tu môžem teraz pripomenúť. My sme napríklad vždy veľmi podporovali zrušenie toho kempu alebo tábora v Guantanáme na Kube, teda amerického zajateckého tábora a pomohli sme vo vzťahu k Spojeným štátom napríklad s realokáciou niektorých väzňov. Okamžite, keď sme to urobili, tak hneď niektoré médiá na Slovensku Fico a jeho vláda sa pchá Spojeným štátom nechcem povedať kam. Na druhej strane, ak urobíme nejaké rozhodnutie opačného charakteru, tak Fico a jeho vláda sa zase pchá niekomu inde. Myslím si, že je dôležité, aby si Slovensko uvedomilo, že je v Európskej únii a v NATO. To sú naše dve základné organizácie, kde sme súčasťou. Vstúpili sme tam do týchto organizácií a chceme si riadne plniť svoje záväzky a svoje povinnosti, ktoré nám z tohto členstva vyplývajú. Ak si ich nechceme plniť, tak potom sa musíme rozhodnúť, že čo urobíme. Ale my si ich chceme plniť. Po ďalšie chcem, aby Slovensko malo suverénny a vyvážený pohľad na svet. My nemáme dnes žiadne armády. My nemáme tisíce tankov alebo lietadiel alebo lietadlové lode, ktorými by sme vedeli nátlakovo riešiť konkrétny krízové situácie, ktoré vznikajú. Preto nám zostáva v rukách taký nástroj, ako je otvorené pomenovávanie vecí, otvorené pomenovávanie vlastných záujmov, na ktorých nám záleží, ale pri rešpektovaní záujmov aj iných tam, kde pochopiteľne je to v súlade s našimi záujmami. Slovensko je vnímané v Európskej únii ako dôveryhodný hráč. Toto nie je prvýkrát, čo som ja pomenoval veci svojim vlastným slovníkom a každý to rešpektuje, veď predsa nebudeme chodiť na Európsku radu sedieť tam a počúvať to, čo hovoria dvaja alebo traja veľkí hráči a potom to realizovať v konkrétnej praxi. Ale najmä sa cítim úplne slobodný z toho dôvodu, že každý si v Európskej únii uvedomuje, aké to bolo komplikované zabezpečiť spätný tok plynu zo západu na východ. Toto je prvý plynovod vôbec, kedy plyn netečie z východu na západ, ale zo západu na východ. Prvýkrát sa nám to podarilo a podarilo sa nám to tak, že sme neohrozili základnú zmluvu, ktorú sme mali s Gazpromom, ktorá hovorí o tom, že cez územie Slovenska preteká štyrmi obrovskými rúrami plyn nielen na Slovensko, ale potom aj ďalej na západ. Uvedomme si, že plynovod, ktorý cez Slovensko ide, má kapacitu takmer 100 miliárd metrov kubických. My ho dnes využívame v kapacite okolo 60-65 miliárd metrov kubických, čo prináša pre Slovensko obrovské peniaze, no tak dnes najmä sprivatizovanej spoločnosti, ale my sme ju neprivatizovali, ale štát tam má stále polovičku. My sme odmietli tvrdenia alebo argumenty, že tieto hlavné rúry alebo tú hlavnú rúru treba otočiť a ten plyn, ktorý prichádza z Ruska, rovno vracať naspäť na Ukrajinu. Považovali sme to za porušenie základných zmlúv medzi Gazpromom a našimi spoločnosťami, ktoré zabezpečujú toky plynu. Našli sme alternatívne riešenie. Je to nechcem povedať, že stará, ale je to rúra, ktorá nebola používaná medzi Vojanmi a Užhorodom s kapacitou 10 až 11 miliárd metrov kubických. Urobili sme modernizáciu spoločne so spoločnosťou Eustream sme zainvestovali a chcem poďakovať spoločnosti Eustream. To je spoločnosť, v ktorej má štát polovičku a v druhá polovička je v rukách českej spoločnosti. Zainvestovali, zmodernizovali a mohli sme za prítomnosti premiéra Ukrajiny pristúpiť k otvoreniu kohútika, čo dnes Ukrajine reálne pomáha, pretože ak je napätá cenová vojna medzi Ukrajinou a Ruskom kvôli cene plynu a stále neprichádzajú dodávky plynu pre domácu spotrebu na Ukrajinu, tak Ukrajina potrebuje nejaký plyn. My to vieme zvládnuť spolu s Maďarskom a s Poľskom im vieme dodať toľko plynu, koľko dnes potrebujú, čo musí pre nich znamenať obrovskú úľavu najmä v tom cenovom súboji s Ruskou federáciou. Iné je, keď nemáte nič a pustíte ten plynový sporák a nič nejde. Tak vtedy inak rokujete, lebo ste pod obrovským tlakom. Ale keď ten sporák zapnete a ten plyn je, tak sa vám ľahšie rokuje s tou druhou stranou o cene a verím, že dôjde aj k cenovej dohode medzi Ruskou federáciou, medzi Gazpromom a ukrajinskou spoločnosťou alebo ak nie, tak musíme očakávať v januári výpadok plynu, ale na tento výpadok sme na niekoľko mesiacov perfektne pripravení. 

Toto nie je problém Európskej únie alebo že by štát mal iný názor na vnútorné fungovanie Európskej únie. Áno boli prípady v minulosti, kedy sme sa bavili o lepšom fungovaní Európskej únie. Prijímali sa mimoriadne vážne opatrenia, ako bola napríklad banková únia alebo európsky bankový dohľad. Bojovali sme o záchranu eura a tam keď niekto špekuloval a špekuloval vyslovene tak, že poškodzoval Európsku úniu dovnútra, mohlo sa stať do budúcnosti, že v niektorých situáciách veľký hráč dal pocítiť tomu menšiemu, že no tak počkaj, ale tu bola vážna vec, pokiaľ išlo o vnútorné fungovanie Európskej únie, tak sa na to pozeráme inak. Ale toto je vec vonkajších vzťahov. Toto nie je vec vnútorného fungovania Európskej únie, naviac samotné Nemecko a ďalšie krajiny si uvedomujú, že prichádzajú o časť hospodárskeho rastu a potom prichádza veľmi logická otázka, potom na čo sme to všetko robili, na čo sme robili tie konsolidačné opatrenia, na čo sme robili poriadok vo verejných financiách, vo všetkom. Aby teraz kvôli nejakej geopolitickej vojne sme všetko zvrátili a vrátili sa do roku 2009-2010 a znovu verejnosti hovorili, podnikateľom, je nám ľúto ešte raz. Pretože kvôli niečomu musíme zopakovať všetky opatrenia na nápravu verejného stavu. 

Pán redaktor uvedomme si, že komisár nezastupuje, hoci je zo Slovenska, nezastupuje Slovenskú republiku. To je trošku taká predstava, ktorá sa šíri, možno nie iba na Slovensku alebo aj v iných štátoch, že komisár, ktorý sedí v komisii, jeho úlohou je zastupovať záujmy krajiny, z ktorej prichádza. Nie. Komisár zastupuje záujmy celej Európskej únie v konkrétnom rezorte, za ktorý zodpovedá. Maroš Šefčovič bol v pozícii podpredsedu komisie pre administratívu, teraz prebieha ešte diskusia na tému, že čo bude zastupovať, aké záujmy Európskej komisie, ale pokiaľ ja poznám pána predsedu Európskej komisie, pána Junckera, plne si uvedomuje kvality Maroša Šefčoviča, opakujem slovenského predstaviteľa, ale ktorý bude reprezentovať Európsku úniu a myslím si, že mu ponúkne takú pozíciu, ktorá bude zodpovedať kvalitám Maroša Šefčoviča. 

Ešte jedna vec je, že dnes je štruktúra Európskej komisie úplne iná ako bola za pána Barrosa. Pán Juncker má právo si zmeniť štruktúru a podpredsedovia Európskej komisie napríklad nebudú mať konkrétne portfóliá, budú sa skôr venovať koordinačným aktivitám, ale to teraz nie je dôležité, nechcem tým zaťažovať, myslím si, že skúsenosti Maroša Šefčoviča budú naplno využité. 

Vo veciach nevidím žiadny súvis, pri zostavovaní Európska komisia, natoľko poznám pána Junckera, nehovoriac o tom, že pán Juncker nie je z veľkej krajiny. Pán Juncker je z Luxemburgu. Tak o to viac bude mať pochopenie pre malé štáty. 

To je normálna komerčná prevádzka tzn. že niekto ten plyn si objedná, doručí ho na Ukrajinu, toto ide mimo nás. My sme v tomto prípade len štát a firma, ktorá zabezpečuje, že ten plyn sa tlačí na územie Ukrajiny. Konkrétne čísla, ja som si ich prešiel spoločne s premiérom Jaceňukom v pondelok vo Veľkých Kapušanoch, kde sme otvárali spätný chod. Celkovo potrebuje Ukrajina, keďže dnes sú zastavené dodávky zemného plynu pre domácu spotrebu na Ukrajine, lebo nedošlo k dohode medzi Ruskom a Ukrajinou. Ale plyn cez Ukrajinu ide, pokiaľ ide o tranzit, čiže on prechádza cez celé územie Ukrajiny, ale Ukrajinci z neho neodoberajú, lebo nemajú urobenú dohodu s Gazpromom. Ukrajina má svoje vlastné zdroje plynu a Ukrajina má nejaké vlastné zásoby a podľa slov premiéra Jaceňuka Ukrajina potrebuje ročne okolo 25 miliárd metrov kubických plynu z iných zdrojov, aby bola zabezpečená energetická bezpečnosť Ukrajiny. Sú tri reverzné body, sú teda tri body, kde sa dá dodávať plyn opačne. Dá sa dodávať opačne na území Maďarska, na území Poľska a na území Slovenska. V našom prípade to je prvý fyzický tok plynu, teda rúra konkrétna, ktorá tečie opačným smerom. A dohromady už dnes vieme dodať 18 až 19 miliárd metrov kubických a po určitých technických úpravách v krátkodobom horizonte sme schopní dostať na územie Ukrajiny 25 miliárd metrov kubických, čo umožňuje potom inú formu rokovania medzi Ukrajinou a Ruskou federáciou. Toto je konkrétna pomoc krajine a ja nakoniec som aj rád, že premiér Jaceňuk si to uvedomil a došiel na otvorenie kohútika do Kapušian, pretože je to pre Ukrajinu mimoriadne dôležité z hľadiska energetickej bezpečnosti. 

Toto je vyslovene na komerčnej báze, je tu konkrétna zmluva, tu pripomínam nakupujú nákupcovia v západnej Európe, my len zabezpečujeme technickú stránku veci. 

Ak mám presné informácie alebo aktuálne informácie, pretože medzitým mohla Ukrajina splatiť ďalšiu časť dlhu, tak ide o miliardový dlh vo vzťahu k Gazpromu, ktorý dnes ukrajinská firma, ktorá odoberá plyn má a toto sťažuje rokovanie o cene plynu. Pokiaľ sa stane to, že nedôjde k dohode medzi Gazpromom a ukrajinskými spoločnosťami, tak prichádza do úvahy variant z roku 2009, že na nejaký čas sa zastaví dodávka plynu, ale úplne teraz hovorím o dodávke plynu nielen pre domácu spotrebu Ukrajiny, tá je zastavená už teraz, ale zastaví sa dodávka plynu do Európy, vtedy sme pripravení, máme zásobníky naplnené až po hrdlo a vieme dostať z Českej republiky a z Rakúska toľko plynu, že to je trojnásobne viac ako potrebujeme na domácu spotrebu Slovenska. Slovensko potrebuje plus mínus 5,5-6 miliárd metrov kubických plynu ročne pre domácnosti ako aj pre podnikateľský sektor a keďže sme schopní doručiť na Slovensko 15-16 miliárd metrov kubických, tak je to trojnásobne to, čo potrebujeme. Druhá možnosť je, že využije sankčný zákon Ukrajina, pretože podľa sankčného zákona môže Ukrajina úplne pozastaviť alebo prerušiť dodávky plynu, ropy, ktoré pôjdu cez územie Ukrajiny do Európy. Opäť sme pripravení, hoci v takom prípade by bolo veľmi zaujímavé sledovať reakcie západu, že ak by to urobila Ukrajina, že či potom bude zároveň dodávať plyn na územie Ukrajiny. To by som potom naozaj bol veľmi prekvapený, aká bude reakcia západných krajín a pokiaľ ide o ropu, už som uviedol, že my vieme ropu doviezť na Slovensko aj z iných zdrojov, teda nemusíme rovno cez ropovod Družba, ktorý ide cez Slovensko a ktorý spravuje spoločnosť Transpetrol, vieme ho dostať na územie Slovenska aj z juhu, ale to by bolo o 100 miliónov eur drahšie, čo by hneď znamenalo zvýšenie ceny benzínu, nafty, všetkého. 

Máme zásobníky, pokiaľ ide o ropné výrobky tak isto naplnené v zmysle smernice EÚ, tu nám nechýba absolútne nič, ale predovšetkým vychádzame z toho, že nebude ani z jednej ani z druhej strany, teraz hovorím o Ukrajine aj o Ruskej federácii, používaná ropa a plyn ako nástroj politického súboja. To by bola opäť cesta k veľkej destabilizácii napätia. Na toto do určitej miery sa musíme spoľahnúť, ale hlavne sa spoľahnime na to, že bude pokračovať aký taký racionálny dialóg medzi separatistami a ukrajinskou stranou a že tento dialóg bude vnímaný v Európskej únii pozitívne a že mu dáme šancu. 

Nie, nie, to sú miliardové sumy v dolároch, ktoré sú. 

Nechcem byť teraz úplne konkrétny, pretože táto suma mohla byť zmenšená, boli určité platby urobené zo strany Ukrajiny. 

Pravdepodobnosť, že dôjde k výpadku plynu na začiatku roku 2015 je pomerne veľká, ale po skúsenostiach, ktoré sme mali z roku 2009, najmä ako sa k nám postavila ukrajinská strana, sme prijali veľké množstvo opatrení. Dnes je tu dokonca plynová prepojka slovensko-maďarská, pracujeme na plynovej prepojke slovensko-poľskej, pretože Európa sa nemôže spoliehať iba na toky plynu z východu na západ, ale musíme zabezpečiť aj severo-južné a juho-severné toky, na ktorých sa intenzívne pracuje. Ja nemám obavu, nie je možné, aby odstávka plynu trvala tak dlho, že by sme nevydržali. My máme na dlhé dlhé mesiace zásoby, plus máme toky plynu zo západu, ale odstavenie plynu poškodzuje aj ukrajinskú aj ruskú stranu, pretože ruský plyn keď je doručovaný do Európy západnej má hodnotu a prináša obrovské zisky spoločnosti Gazprom. Čiže dá sa nejaký čas s tým hrať, ale dlhodobo určite nie. 

My kontrolujeme a bolo už aj niekoľko bezpečnostných rád zvolaných kvôli situácii na východnej hranici. V tomto prípade minister Kaliňák tam mal poslanecký prieskum, mal tam poslancov z Národnej rady, ktorí boli pripravení kontrolovať zabezpečenie východnej hranice z pohľadu Schengenu, my sme schengenská hranica. Je to mimoriadne zložitý systém rôznych mechanických prekážok, ktoré garantujú, že táto hranica s Ukrajinou, ktorá predstavuje do 100 kilometrov, bude tak zabezpečená, že EÚ sa môže cítiť bezpečne, pokiaľ ide o prílev nelegálnych migrantov, ktorí na územie Slovenska by chceli ísť. Hranica je zabezpečená, my sme urobili aj opatrenia, o ktorých nemôžem hovoriť do konkrétností a tieto opatrenia boli urobené v príslušnom režime na posilnenie našej hranice, ale zatiaľ nevnímame na hranici žiadne aktivity, ktoré by nás nútili prijať ešte vyšší stupeň ostražitosti. 

Nebolo nič, ani sme nezaznamenali nejaké veľké tlaky na procedúry, myslím právne. Zatiaľ nehlásia príslušné orgány nič také, čo by nás malo viesť k opätovnému zvolaniu bezpečnostnej rady. To ale neznamená, že situáciu nemonitorujeme pozornejšie ako inokedy. 

Európska únia urobila vo vzťahu k Ukrajine veľmi pozitívny krok, pretože sme spoločne podpísali dohodu tzv. asociačnú, ktorá otvára dvere Ukrajine na rokovania a na prípadný vstup o niekoľko rokov do Európskej únie. Rovnako bola podpísaná obchodná časť tejto zmluvy, ktorá umožňuje voľnú výmenu tovarov, čo nám spôsobuje dnes veľké ťažkosti. Spomínal som spoločnosti, ktoré vyrábajú produkty pre hutnícky priemysel, že majú na Slovensku s tým problém, pretože dnes vyrábať oceľ napríklad na Ukrajine v porovnaní s EÚ je obrovský rozdiel. Štandardy na ochranu životného prostredia, ktoré má Európska únia sú mnohonásobne vyššia ako to je na Ukrajine. Úplne inak sa zarátavajú ceny energií, preto toto rozhodnutie sme všetci vnímali ako rozhodnutie solidárne, ktoré umožňuje, aby sa aj produkcia Ukrajiny mohla uplatniť na inom území ako iba na ukrajinskom alebo v blízkom okolí. Vstup do EÚ pokiaľ nebude motivovaný vyslovene politicky, teda že veľkí hráči sa rozhodnú Ukrajinu zobrať z politických dôvodov, bude pre Ukrajinu mimoriadne ťažký. Krajina bude musieť prijať rozhodnutia, na ktoré budú musieť mať politici veľké odvahy. Bude musieť vojsť k obrovskému útoku, pokiaľ ide o životnú úroveň, pokiaľ ide o právny systém, pokiaľ ide o finančný systém. Jednoducho musí prejsť krajina takými zmenami, ktoré budú neuveriteľne bolieť, ale neuveriteľne bolieť. Základom je, aby Ukrajina zvládla predčasné parlamentné voľby a k tomu smeruje aj prímerie, pretože ak by prímerie nebolo, dalo by sa očakávať, že dôjde k vyhláseniu výnimočného stavu, čo by znemožnilo konanie parlamentných volieb. Ja želám Ukrajine, aby krajina bola stabilná, bezpečná a ak o niekoľko rokov splní podmienky vstupu do Európskej únie, aby bola súčasťou Európskej únie, pretože vstup do únie Slovensku mimoriadne pomohol, mimoriadne pomohol. 

Všimnime sa, ako sme vstupovali do Európskej únie spolu s Českou republikou, aký bol rozdiel v HDP na hlavu a zrazu dnes zisťujeme, že sme Českú republiku z hľadiska tohto čísla dobehli. Dnes je to 99,95% toho, čo má Česká republika. Ja želám to isté aj Ukrajine, ale pokiaľ ide o druhú stránku veci a už ste ju otvorili, to je otázka vstupu do NATO. Ak sa bavíme o geopolitickom súboji, ktorý dnes prebieha medzi Ruskou federáciou a západom o Ukrajinu, vstup Ukrajiny do NATO by znamenalo víťazstvo jednej strany a prehru druhej strany. A zase opačne, nestabilizovaná, úplne rozbitá Ukrajina by bola víťazstvom druhej strany. Považoval by som za veľmi nebezpečné, keby Ukrajina vstúpila do NATO z tohto pohľadu. Rovnako považujem za nebezpečné, aby Ukrajina zostala v takomto stave, v akom je. V stave, kedy separatisti sa bijú o časti územia na Ukrajine, v stave, kedy politický, ekonomický systém nefunguje. Riešenie je ekonomicky, politicky zastabilizovať Ukrajinu, ale nepúšťať ju do NATO a v takomto prípade môže tento geopolitický súboj skončiť remízou, čo by bolo asi najspravodlivejšie pre všetkých. 

Závery summitu NATO 
7.9.2014 TA3 str. 02 11:00 V politike 

Krajina, ktorá vstupuje do NATO prijíma záväzok, že by mala mať rozpočet na úrovni 2% HDP. V našom prípade rozpočet na armádu predstavuje okolo 1%, ako ste správne povedali a v absolútnych číslach je to okolo 750 až 800 miliónov eur ročne. Ak by dnes niekto chcel, aby sme nastúpili na 2%, tak rovno by sme museli pridať ďalších 750 alebo 800 miliónov eur, ale potom by sme museli celej spoločnosti oznámiť, že zabudnite na toto, na toto a na toto. Pretože musíme kúpiť tanky, lietadlá, ja neviem čo všetko, lebo sme do toho tlačení. Ja toto principiálne odmietam. My sme dnes v stave, kedy si ľudia na Slovensku predovšetkým zaslúžia, aby sa cítili lepšie z hľadiska životnej úrovne, pretože môžeme nakúpiť aj za miliardu zbrane na Slovensku, tak to našu bezpečnostnú situáciu nezmení. Naša bezpečnostná situácia je v rámci určitej organizácii, v ktorej sa nachádzame a naša bezpečnostná situácia je daná aj tým, ako sa správame na medzinárodnej úrovni, aké máme vyhlásenia a čo robíme. Preto považujem tento cieľ, ktorý oznámil pán prezident Kiska za cieľ v roku 2020, ktorý sa dá dosiahnuť predovšetkým vnútornou reštrukturalizáciou výdavkov v armáde. Neviem si predstaviť, že by sme už na budúci rok dali do armády povedzme o 100 miliónov eur viacej, ďalší rok o ďalších 100 miliónov, na to jednoducho nemáme. To by muselo opäť dôjsť k výraznému oslabeniu životnej úrovne ľudí, aby sme naplnili cieľ ísť na 2% alebo 1,6. Ale ja rešpektujem, v poriadku, pán prezident povedal 1,6, sme o tom hovorili, ale dohoda je taká, že to budeme dosahovať vnútornou reštrukturalizáciou výdavkov na armádu bez toho, aby sme na budúci rok alebo ďalší rok museli pristupovať k ďalšiemu navyšovaniu výdavkov. 

Prepáčte, že vám skáčem do reči, uvedomme si ale aj to, že postupne začíname hovoriť o oživovaní hospodárskeho rastu. Teda dúfam, že to bude pokračovať, ak nezvíťazí myšlienka nezmyselných sankcií, ktorá môže zastaviť rast, ale hospodársky rast bude znamenať, že bude prirodzene to 1% HDP viac na armádu ako to je teraz. Čiže my sa nemusíme obávať toho, že musíme zajtra automaticky pridať 100 miliónov alebo 200 miliónov. Samotný hospodársky rast nám bude dávať zdroje, ktoré bude umožňovať, aby to percento sa udržiavalo, ale s väčším objemom finančných prostriedkov. Čiže rok 2020, ak sa pozrieme na to, že čakáme hospodársky rast v tomto roku, čakáme rast v roku 2015, 16. Ja verím, že to pôjde ďalej, je to dosť ďaleko z hľadiska týchto vecí, ale garantujem ešte raz. Táto vláda nemá a ani nemôže dať obrovské sumy peňazí na prezbrojenie. Môžeme urobiť to, že pozrieme sa na štruktúru výdavkov a povieme si, tak nebudeme dávať toľko výdavkov na osobnú stránku, ale budeme dávať väčšiu časť výdavkov na modernizáciu, ale pri tom istom objeme peňazí, ktoré do armády idú. Viete, to je tak, zase poviem niečo, čo sa nebude niekomu páčiť. Ten tlak v zbrojení je tu neustály. Komu to pomáha ten tlak na zbrojenie? Tlak na zbrojenie pomáha len zbrojárskym firmám, nikomu inému. A tiež je to pre mňa niekedy aj otázka hodnotová, že prečo by sme mali pchať do zbrojárskych firiem ďalšie a ďalšie peniaze, keď tak či tak sú tu dominantní hráči, ktorí rozhodujú o bezpečnosti svetovej. Čo my vyriešime tým, keď si kúpime tri ďalšie zbrane alebo štyri ďalšie zbrane pri tom počte vojakov, ktorých máme. Sme súčasťou nejakej kolektívnej bezpečnosti, preto modernizujeme, hľadáme vnútorné zdroje, ale bez toho, aby to ohrozovalo životnú úroveň ľudí na Slovensku. 

Mne sa zdalo, že toto číslo 1,6% je vnímané ako akýsi priemer krajín EÚ alebo NATO. Teraz neviem to číslo presne pomenovať. Je to dlhodobý cieľ v roku 2020, preto treba mu venovať pozornosť, ale nemáme ako dlhodobý cieľ. 

Preto opakujem, žiadne navyšovanie výdavkov na armádu, ktoré by viedlo k zadlžovaniu krajiny alebo k znižovaniu životnej úrovne ľudí. To je filozofia mojej vlády, ktorú budem dodržiavať. 

Neviem či ide o muničnú základňu... 

Počul som o informácií, že má ísť o nejaký sklad. Slovensko je členským štátom NATO a my spolupracujeme napríklad, je predsa všeobecne známe, že sú letecké tréningy na vojenskom letisku Kuchyňa, ďalej že máme Lešť, tréningové pracovisko, kde vieme špeciálne jednotky z celej Európy trénovať. Pokiaľ ide o takúto logistiku a tréning, tak v tom nevidím nejaký zásadný problém. Určite by už bol zásadný problém, pokiaľ by sme boli požiadaní o vytvorenie akejsi základne s personálom. Tu by bola odpoveď, hovorím sám za seba, nechcem teraz hovoriť za vládu, moja odpoveď by bola nie. 

Hovoríme o logistike, hovoríme o tréningu. Pokiaľ som zachytil, bola veľká diskusia niektorých baltských štátov, baltských krajín a Poľska, že či teda by nemalo dôjsť k umiestneniu vojenských základní priamo NATO na území týchto krajín. Nás o to nikto nepožiadal, nikto nás o to nepožiadal, pokiaľ by nás niekto o to požiadal, moja osobná odpoveď by bola nie. 

Je možné, že vždy niekto chce ukázať momentálnu silu a pozíciu, ale myslím si, že samotný summit ako viete sa venoval veľmi intenzívne problematike tohto geopolitického súboja, takže toto je odpoveď summitu NATO na geopolitický súboj. 

Všetko platí. 

Pozrite sa, začal by som aspoň pár údajmi, aby bolo zrejme. Pokiaľ ide o minimálnu mzdu, bude to historicky najvyššie zvýšenie minimálnej mzdy na 380 eur mesačne, k tomu treba prirátať výraznú reformu pri zdravotných odvodoch, čo síce štát bude stáť okolo 170 miliónov eur, ale človek si na tej minimálnej mzde a na tých odvodoch možno príde o 30-40 eur viac mesačne, čiže ak niekto má minimálnu mzdu, tak v podstate mu prichádza trinásty plat v rámci tejto minimálnej mzdy. Toto platí od 1. januára 2015. Tento týždeň budeme oznamovať jedno opatrenie, ktoré sa týka asistentov pre postihnuté deti alebo talentované deti, vytvárame prakticky tisíc nových pracovných miest, platí čo som povedal, pokiaľ ide o rozširovanie kapacít škôlok, bude vyhlásená výzva na rozširovanie kapacít predškolských zariadení. 17. novembra oznamujeme výrazné rozhodnutia, pokiaľ ide o cestovanie študentov a dôchodcov. Všetkých 15 vecí, ktoré sme prijali na sneme a ktoré sú obsahom našej politiky začínajú od tohto okamihu realizovať, myslím si, že s asistentmi začíname, ideme to oznámiť v utorok alebo možno v pondelok budúci týždeň. 

Nie počkajte, my sme si svoje veci, my sme odmietali sankcie ako také, ale zase na druhej strane sa môže stať a ošetrili sme si to, čo sme potrebovali si upraviť vo vzťahu k našim záujmom, ale na druhej strane si uvedomme, že toto môže napríklad znamenať obmedzenie vývozu nemeckých produktov na územie Ruskej federácie a nemecké firmy majú veľké množstvo slovenských subdodávateľov, čiže napriek tomu sa môže stať, že naša ekonomika bude poškodená, ale väčšina krajín to chce, my sme zablokovali to, čo bolo treba zablokovať z hľadiska Slovenskej republiky, ale ak v mene geopolitického súboja máme trpieť, je to rozhodnutie veľkých krajín, ja s tým nesúhlasím, ale je pravdepodobné, že to môže mať negatívny efekt. Ale nemá to vplyv na naše rozhodnutie realizovať 15 rozhodnutí, ktoré sme prijali na našom sneme a týchto 15 rozhodnutí prijatých bude. 

Bude realizovaný. 

Ďakujem za pozvanie a želám všetkým pekný deň, najmä kľudnejší ako na Ukrajine. 

Každé ráno dostávam od ministra hospodárstva správu, ktorá potvrdzuje, že nám Gazprom ráno nahlasuje krátenie dodávok plynu. Je to vždy ako ste uviedli na úrovni od 48 do 53 percent a potom dostávam správu o skutočnom krátení, ktorá plus mínus potvrdzuje, že je to tak. Hoci niekedy je to menej, niekedy je trošku viac. Platí, že polovička plynu na Slovensko neprichádza. Nateraz, keďže máme svoje zásobníky, nateraz, keďže máme pripravené reverzné toky zo západu, necítime absolútne žiadnu obavu. Cítime sa komfortne a dokonca vieme aj zabezpečovať dodávky zemného plynu na územie Ukrajiny. Tento objem je niekde na úrovni okolo 25 miliónov metrov kubických, čo je pre Ukrajinu obrovská pomoc, keďže tie toky z Maďarska a z Poľska sú rozdielne. Maďarsko z technických dôvodov zastavilo reverzný tok. Poľsko posiela, ale podstatne menej, lebo nemá také kapacity technické, ako je plynovod Vojany - Užhorod. Čiže cítime sa komfortne, ale nevieme čo bude 1. januára, pretože jedna vec je, že dnes chodí plyn. Ale čo keď 1. januára 2015 ako to bolo 1. januára 2009 povie ruská strana, že vypína plyn? Sme svedkami a teraz sme pred chvíľou videli, čo sa deje, že Ukrajina dlhuje miliardy dolárov Ruskej federácii za plyn. Ruská federácia stráca trpezlivosť. Nehovoriac o tom, že Ukrajina nemá peniaze na to, aby platila za plyn, ktorý by reálne teraz akože odoberala. Teraz sa bavíme o dlhu za už dodaný a spotrebovaný plyn. Vieme, že na Ukrajinu dnes neprichádza žiadny plyn z Ruskej federácie. Ukrajina len je používaná ako tranzitné územie a potom cez Slovensko ide plyn ďalej na západ alebo do západných krajín Európskej únie. Z tohto mám obavu. Z toho, že je dnes 50% plynu, to netreba mať obavy. To si vieme všetko pokryť. Ale keď sa zastavíte, potom by naozaj mohlo dôjsť k tomu, že by mali dôjsť nejaké regulačné opatrenia. My vydržíme, pokiaľ ide o bývanie, nemocnice, školy, ale vždy to má nejaký negatívny dopad predovšetkým na hospodársky rast. A keďže my sa tešíme z toho, že Slovensko má mať v roku 2015 jeden z najvyšších hospodárskych rastov, veľmi by nás mrzelo, keby úplne iné ako vnútorné faktory, ale vonkajšie faktory spôsobili to, že budeme mať ohrozený hospodársky rast, zamestnanosť a ostatné veci. Nuž ale teraz povieme aj B a za toto sa na mňa často hnevajú moji kolegovia, západní partneri. Ukrajina nemôže mať predstavu, že my sa jej vyzberáme na to a niekedy mám taký pocit. Niekedy mám pocit, že niekto narobil miliardové dlhy a teraz prídu a povedia, no tak veď nám dajte na to peniaze, my to zaplatíme. Ale takto nemôže svet fungovať. Ja sa domnievam, že je možnosť pomôcť vo forme nejakej pôžičky alebo niečoho iného. My sme reálne ukázali Ukrajine pomoc, technicky sme zabezpečili plyn, ktorý tam ide. My ho tam nedodávame ako z nášho plynu, ale dodávajú tam iné západné spoločnosti, my iba technicky zabezpečujeme tento reverz, ale ak si niekto myslím, že tým, že sa hlási k EÚ, zrazu chce byť členom EÚ, že EÚ bude za neho riešiť problémy, tak je na veľkom omyle. Ja si naozaj neviem predstaviť, že by sme sa mali skladať na niečo, určite nie. Pamätáte sa koľko bolo nervozity kvôli euru, keď sme museli riešiť, vtedy išlo o záchranu eura, našej spoločnej meny a tam sa solidarita musela prejaviť, keď sme riešili také krajiny ako bolo Grécko a podobne. Takže toto je taký trošku zvláštny pohľad od niektorých ukrajinských politikov, ktorých ja vnímam a ktorý ja počujem. 

Zajtra príde na návštevu SR spolková kancelárka pani Merkelová, tak určite bude toto téma našich rozhovorov, pretože my sme na rokovaniach Európskej rady túto tému ešte nemali. Ja nechcem teda predbiehať veci. Len považujem to za naivnú predstavu, že len tak sa niekto vyzbiera a zaplatí za niekoho dlho. To nie je také jednoduché, ale zdá sa mi, že niekto takýto pocit má a ja s takýmto pocitom veľký problém mám a budem mať. 

My sme, ako dobre viete, zvolali aj mimoriadne rokovanie vlády a tam sme rokovali o krízových režimoch, že čo by sa udialo, keby napríklad na mesiac bol úplne vypnutý plyn, čo by sa udialo, keby bol úplne vypnutý plyn 6 mesiacov. My máme na tieto krízové scenáre pripravené nejaké varianty, ale uvedomme si, že ruský plyn predstavuje asi tretinu všetkého plynu, ktorý sa spotrebuváva v priestore európskeho. Ak by úplne sa zastavili dodávky zemného plynu, tak nevieme nahradiť tých 30%. Takže ten plyn by reálne v Európe chýbal. A potom by sa veľmi ťažko realizovala aj nejaká miera solidarity voči krajinám, ktoré by najviac trpeli a Slovensko by trpelo najviac, pretože my sme tá krajina, ktorá je prvá vedľa Ukrajiny, ktorá poberá plyn, predovšetkým berieme plyn z Ruskej federácie. Je dobré, že trochu začneme diverzifikovať, urobilo sa severo-južné prepojenie slovensko-maďarské, ktoré som otváral s Viktorom Orbánom. Podpisujeme teraz nejaké veci okolo severo-južného prepojenia s Poľskom, ale úplné vypnutie plynu by Európe spôsobilo problémy, teda za predpokladu opakujem, že by boli zastavené všetky toky plynu z Ruskej federácie. Hovorím teraz nielen cez Ukrajinu, ale hovorím aj od Nord Streame, hovorím o ďalších vetvách, ktoré prichádzajú do úvahy ako tranzitné siete. 

Sankcie nič nevyriešili ako vidíme, nič. A museli sme vedieť a sme často aj použili ten výraz, že zavedenie sankcií bude mať bumerangový efekt. On prišiel. Ruská federácia sa rozhodla, že sa bude brániť a bráni sa svojimi vlastnými sankciami a svojimi vlastnými rozhodnutiami, ktoré má. Aj preto ak prichádzajú také správy, ako sme dnes videli, že minimálne nastal posun v porozumení, že ten dlh treba vyrovnať, ktorý dnes má Ukrajina voči Ruskej federácii. Myslím si, že bude pokračovať aj séria rozhovorov o cene plynu pre Ukrajinu ako takú, lebo ak má Ukrajina odoberať plyn z Ruskej federácie, musia sa dohodnúť na nejakej cene. Ak sú tu nejaké prejavy prímeria, hoci stále počúvame, že sú tam prestrelky alebo vieme, že boli urobené určité ústretové kroky, pokiaľ ide o stiahnutie vojakov z jednej a z druhej strany, poďme podporiť túto atmosféru postupným zmierňovaním tých sankcií, možno až úplne odbúravaním sankcií, pretože nikomu to vôbec nepomohlo, nikomu. Pomohli sankcie vo vzťahu ku Krymu? Nepomohli. My sme všetci odsúdili, čo sa stalo na Kryme, ale veľmi objektívne si povedzme, Krym je vybavená vec. Dnes už nikto neotvára Krym, nikto. Každý si povedal, dobre, odsúdime to, ale nikto proti tomu nič neurobil. Teraz je tu problém, čo s východnými časťami Ukrajiny. Tam ja by som išiel do podpory tých zmierlivých tónov, ktoré počúvame aj v rozhovoroch medzi Ruskou federáciou a Ukrajinou tým, že by sme dali najavo, že zmiernime sankcie alebo zrušme na nejaké obdobie a uvidíme, či ten pozitívny vývoj bude pokračovať alebo nebude pokračovať. Ale sankcie, a stojím si za tým, nevyriešili nič. Neprinútili nikoho k ničomu. 

Za predpokladu vtedy, uvedomme si, že máme tri vetvy dodávok plynu do Európy. Máme tzv. Nord Stream, potom je Jamal a potom je plynovod, ktorý ide cez Slovensko, ktorý sa nazýva Družba. Pokiaľ by Nord Stream zostal zapnutý a išiel by ďalej plyn do Európy, my vtedy si vieme cez reverzný tok ten plyn natlačiť na Slovensko zo západu na východ. Ale stále to ten istý ruský plyn. Keď 1. januára 2009 došla plynová kríza a prestal prúdiť plyn z východu smerom na západ, teda nedostávali sme plyn cez Ukrajinu, my sme museli okamžite rokovať s Nemeckom, s Českou republikou, s Ruskou federáciou, Ukrajinci nás vtedy oklamali, veľmi jasne o tomto budem hovoriť. Ja som vtedy rokoval s premiérkou Tymošenkovou, absolútne nám odmietli pomôcť, hoci nám mohli pomôcť a dohodli sme, že budeme na Slovensko tlačiť plyn nie z východu, ale zo západu cez reverzný tok, ktorý sme vybudovali. Ale to bol ruský plyn. Ten istý, ktorý došiel oblúkom cez sever naspäť do Európy. Ak by došlo k vypnutiu všetkých týchto vetví plynu, tak nám nemajú čo poslať a vtedy reálne bude chýbať 30% plynu v európskom priestore a vtedy je aj problém. Lenže má to aj druhú stránku mince. Tiež si nemôže Ruská federácia dovoliť stratiť príjmy. To sú obrovské peniaze, ktoré dostáva Ruská federácia za plyn, preto môže sa nejaký čas s plynom hrať ako s politickým nástrojom, ale môže prísť nejaký moment, kedy si povedia, že pozor, ale tie škody sú už tak obrovské, spôsobené tým, že sa nedodáva plyn, lebo tie vetvy sú vybudované. Ja viem, že dnes Rusko podpísalo gigantické zmluvy s Čínou a podobne a to bude vyžadovať tiež nejakú infraštruktúru, preto skôr by som podporovať, nech sa už konečne ukľudnime všetci, nech sa vrátime naspäť na trajektóriu hospodárskeho rastu, starajme sa o ľudí, starajme sa o normálne veci a nie večne riešime len nejaké sankcie, sankcie a ako som niekoľkokrát zvýraznil. Ja som nepocítil, okrem negatívnych dopadov sankcií na nás, nič špeciálne, čo by riešilo problémy na Ukrajine. 

Pán redaktor, ako chcete riešiť, prepáčte, že som vám takto skočil do reči, ale toto bol jeden veľký spor, ktorý sme videli v rámci Európskej rady. Je nejaká deklarácia Európskej rady, ktorá hovorí, že tento spor treba riešiť diplomatickou cestou a politickým dialógom. A potom príde bod číslo 2 a zakážu ruským politikom cestovať do Európy. Tak potom s kým chcú viesť ten politický dialóg, keď šéfa napríklad ruskej dumy Naryškina nechcú pustiť na územie EÚ. Tak s kým ten dialóg máme viesť? Na druhej strane je tu veľká miera pokrytectva, ja som to hovoril pred reláciou, to zopakujem. Keď došiel pán prezident Putin do Milána, no tak ako keby tam došiel Michael Jackson. Všetci tí, dokonca ktorí hlasovali obidvoma rukami za sankcie, ktorí používali všelijaké výrazy vo vzťahu k Ruskej federácii, len aby si mohli s ním ruku podať, aby sa mohli s ním odfotiť. Tak teda buď mám nejaký názor a za týmto názorom si stojím a budem ho presadzovať za každú cenu a nieže na jednej strane budem hlasovať za sankcie, budem hovoriť niečo, ale potom tak rýchlo ako fotečku, podanie ručičky, lebo teraz sa mi to do tohto okamihu hodí. Je obrovské množstvo pokrytectva v zahraničnej politike a preto ja si chcem zachovať nielen sám, ale aj moja vláda, taký suverénny postoj. Ak si budeme myslieť, že máme právo na takýto postoj, tak ho povieme. My predsa tej Ukrajine reálne pomáhame. A to neznamená, že teraz budeme úplne slepo so všetkým súhlasiť, čo vymyslí niekto, kto je 2-tisíc kilometrov od hraníc s Ukrajinou, ktorého sa vôbec nedotýkajú tie problémy, ktoré sa dotýkajú nás. To isté, prečo by sme mali za každú cenu súhlasiť s uznaním Kosova. Prečo by sme mali za každú cenu zostať v Iraku, ako to bolo za predchádzajúcich vlád, my sme tých vojakov stiahli. Čiže som za to, nebuďme pokrytci, robme v zahraničnej politike veci, ktoré na jednej strane sú solidárne, lebo sme súčasťou EÚ a NATO. Toto budem stále zdôrazňovať. Ale majme aj vlastný názor a predovšetkým robme všetko preto, aby naše vzťahy s nečlenskými štátmi EÚ vrátane Ruskej federácie a ďalšími krajinami boli také, že to bude vzájomne prospešné a nie, že si budeme robiť zle. Preto podporme pozitívne kroky, ktoré sa dejú a ja zajtra budem o tom veľmi jasne hovoriť s pani spolkovou kancelárkou Merkelovou, že by som, keby bolo na mne, ale my sme malá krajina, keby bolo na mne, určite by som nejaké kroky urobil. 

Uvedomme si, že keď je takto príjemne ako je napríklad dnes, tie teploty sú také, aké sú, tak tá denná spotreba plynu je okolo 5-6 miliónov metrov kubických, ale keď príde zimná špička, tak to môže vyletieť až na 26, čiže možno až na 5-násobok alebo 4-násobok toho, čo míňame v období, kedy nie je vykurovacia sezóna rozbehnutá. My sme schopní, aj keď by bola veľmi tuhá zima, keby tá špička sa pohybovala na tých číslach, ktoré som teraz uviedol, stále doviezť cez reverzný tok na Slovensko až trojnásobok objemu plynu, ktorý reálne na Slovensku potrebujeme. Čiže nemusíme sa obávať, pokiaľ nedôjde k vypnutiu všetkých vetiev plynu, ale myslím si, že takéto hospodárske škody by Ruská federácia veľmi ťažko znášala. Nie je žiadny dôvod na zvyšovanie cien plynu. Iné je, keby sme museli dovážať ropu, keby došlo k tomu, že by sa ropovod odstavil. V takomto prípade by asi bolo potrebné brať z juhu ropu a v tom prípade by boli náklady, keď sme boli v Transpetrole, tak hovorili o ročných nákladoch asi 100 miliónov eur, čo by malo vplyv na ropné výrobky. Ale zatiaľ takéto nič nehrozí. 

Rozhodnutie je pokiaľ ide o plyn, o cenu plynu, je v rukách Úradu pre reguláciu sieťových odvetví a nebolo by teraz korektné, aby sme my zasahovali tomuto úradu. Čo mám ja informácie, tie potvrdzujú, že Úrad pre reguláciu bude konať sám, nedostane žiadny cenový návrh od SPP. Toto je napríklad to, čo sme povedali, že prečo je dôležité kúpiť matku SPP. Lebo kebyže dnes je matka SPP naďalej v rukách Nemcov a Francúzov, tak vám garantujem, že navrhujú zvýšenie plynu možno aj o 10%. SPP nenavrhuje nič, necháva ceny na tej istej úrovni. My si počkáme na rozhodnutie Úradu pre reguláciu a súčasne som oznámil, že 1. januára 2016, to už bude naše rozhodnutie vlády, špeciálnymi vratkami chceme ľuďom vrátiť peniaze tam, kde majú spotrebu plynu na kúrenie, na teplú vodu. 

Ďakujem za pozvanie, pekný deň prajem. 

My sme Maroša Šefčoviča nominovali za vládu na post európskeho komisára s plným vedomým, že opäť podporujeme plne kompetentného človeka. Maroš Šefčovič už počas našej prvej nominácie si získal ako podpredseda Európskej komisie pre administratívne záležitosti obrovský rešpekt a preto ja som veľmi privítal jeho prvú nomináciu v tomto druhom období, kedy mal byť komisárom pre dopravu a vesmírne záležitosti alebo skrátime to na vesmír. Potom však sa ukázalo, že ten pretlak dobrých silných kandidátov nie je až taký veľký, ako sa očakávalo a muselo dôjsť k určitým rošádam, ale v tomto prípade opäť v prospech nášho kandidáta, pretože bude jedným z podpredsedov Európskej komisie a bude zodpovedať prakticky za najvýznamnejšiu oblasť Európskej komisie a to je za energetiku. Bude koordinovať viacerých komisárov. Naviac mu zostane v portfóliu aj koordinácia dopravy, teda to čo mal robiť predtým. Môžem Marošovi Šefčovičovi len zablahoželať. Je to spoločný slovenský úspech. Opäť ďalší, kde sa ukazuje, že naši diplomati vedia urobiť Slovenskej republike dobré meno a dokončím tento vstup tým, že opäť sa nepotvrdilo to, čo neprajníci často hovoria, že kvôli nášmu postoju k sankciám alebo vôbec k tomu, že si zachovávame nejaký suverénny názor na niektoré medzinárodné záležitosti, sme vraj trestaní na medzinárodnej úrovni. No nech by nás teda pánboh trestal takto každý týždeň, že by nám do takýchto pozícií posielal takýchto ľudí. Takže ešte raz blahoželám, je to výborná správa pre Slovensko. 

Grilovanie v Európskom parlamente je veľmi náročné, pretože poslanci vám môžu postaviť hocijakú otázku a keď sme aj videli niektoré zábery z týchto híringov, tak nie je to jednoduché pre jednotlivých adeptov. O Marošovi Šefčovičovi sa povedalo, že jeho híring v oblasti dopravy bol pravdepodobne najlepší. Že bravúrne zvládol veci. To znamená, že sa musel riadne na to pripravovať a keďže je aj všeobecne známe, akú má kapacitu, tak neobávam sa toho, že by nezvládol práve oblasť energetiky, pretože on už ako podpredseda komisie tej predchádzajúcej bol často zainteresovaný v energetických otázkach kvôli tomu, že sme s ním spolupracovali. Predsa bola plynová kríza v roku 2009, boli ďalšie a ďalšie veci. Takže ja neočakávam, že by on mohol akýmkoľvek spôsobom zlyhať. 

Dočasný súbeh mzdy a dávky v hmotnej núdzi, splnené. Zvýšenie odvodových úľav pri práci študentov na dohodu, splnené. 

redaktor KIRINOVIČ Pavol, 
Ale poďme pekne poporiadku. Súbeh mzdy a dávky v hmotnej núdzi by mal na Slovensku znížiť nezamestnanosť. Fungovať to má jednoducho. Ak si dlhodobo nezamestnaní nájde prácu, štát mu bude ešte pol roka posielať k platu sumu 126 eur a ďalší polrok polovicu, teda 63 eur. 

Aby sme motivovali, ktorí sú dlhodobo nezamestnaní, aby si hľadali prácu. 

redaktor KIRINOVIČ Pavol, 
Premiér s ministrom chcú takto motivovať približne 10-tisíc nezamestnaných. Zadarmo to ale nebude. 

Ján RICHTER, minister práce, sociálnych vecí a rodiny SR /Smer-SD/ 
To môžu byť náklady v priebehu prvého roka fungovania vo výške asi 10 miliónov eur. 

redaktor KIRINOVIČ Pavol, 
Vláda chce od začiatku roka potešiť aj študentov, ktorí sa rozhodnú ísť na brigádu. Zvyšuje sa hranica ich zárobku, z ktorého budú platiť len symbolické odvody. Ak zarobia do 200 eur, platiť budú len jedno percento. 

Ján RICHTER, minister práce, sociálnych vecí a rodiny SR /Smer-SD/ 
Získajú pracovné návyky, vytvoria si ďaleko lepší predpoklad pre to, keď absolvujú školu, aby sa mohli trvalo na pracovnom trhu uplatniť. 

Ľudovít KANÍK, poslanec NR SR /SDKÚ-DS/ 
Asi dva trikrát opozícia my sami sme predkladali takýto návrh. Teraz ho priniesli sami, aby si pán premiér mohol odškrtnúť, spraviť fajočku. 

Pavol ZAJAC, poslanec NR SR /KDH/ 
Robert Fico na svojej tabuli ukazuje ruku, ktorá dáva. My od pondelka máme tabuľu KDH, na ktorej poukazujeme na druhú ruku Roberta Fica, ktorou ľuďom berie. 

To čo vidíte za mnou, to nie je jednorazová vec, ale v týchto opatreniach chceme pokračovať každý rok, pretože sú to veci, ktoré sa každoročne schvaľujú. 

redaktor KIRINOVIČ Pavol, 
Na premiérovej tabuli stále chýba množstvo fajok. Majú vraj pribudnúť postupne. Vláda hovorí o nižších odvodoch, vlakoch zadarmo či minimálnych dôchodkoch. Konečný účet odhaduje na štvrť miliardy eur. Pavol Kirinovič, TA3. 

Najskôr uvediem, že týchto 15 opatrení, ktoré sú na tomto zozname, sme schopní kryť práve preto, že sme urobili poriadok vo verejných financiách a preto, že sme začali lepšie vyberať dane, predovšetkým DPH. A keďže sa ľudia zúčastnili na konsolidácii, ako aj firmy, padlo rozhodnutie, že je čas niečo vrátiť naspäť verejnosti a ideme to robiť touto cestou. Z 15-tich opatrení sme už zaviedli do praxe 5. Ja považujem za najvýznamnejšie zvýšenie minimálnej mzdy, ktoré ste teraz práve spomenuli z 352 na 380 eur a ak sa pozrieme na ten rozdiel tých 28 eur v porovnaní s 352 eurami, je to historický najvyššie zvýšenie minimálnej mzdy v našom priestore. To, že je to 380 vzniklo na základe veľmi komplikovaných rozhovorov so sociálnymi partnermi, kde na jednej strane zamestnávatelia nepodporovali zvyšovanie minimálnej mzdy. Na druhej strane odborári mali predstavu o vyššej sume, povedzme o 400. Ale my sa snažíme veci vyvažovať. Dodávam aj to, že pre nás je minimálna mzda mimoriadne vážny inštitút a nikdy nebudeme súhlasiť s tým, aby bol kedykoľvek zrušený. Naopak musíme vytvárať tlak na zvyšovanie minimálnej mzdy, aby sa ľuďom oplatilo pracovať. Aby nebolo výhodnejšie zostať doma a poberať sociálne dávky alebo cez nejaké iné brigády sa pretĺkať. Chcem však spojiť toto opatrenie, ktoré sme už schválili a bude platiť od 1. januára 2015 so znížením zdravotných odvodov pre možno 500 až 600-tisíc ľudí na Slovensku. Hovoríme o kategórii zamestnancov, ktorí budú zarábať plus mínus do 550-600 eur a keď zoberieme, že im znížime zdravotné odvody, tak v praxi to bude znamenať, ako keby dostali 13. plat v celom konkrétnom roku. Toto je najväčšia reforma odvodová, aká kedy bola urobená a teším sa, že to síce bude stáť veľa peňazí. Bude nás to stáť 170 miliónov eur, ale našou povinnosťou je robiť všetko preto, aby sa u nízko príjmových skupín ľudí vytvárali podmienky na to, aby ľudia dostávali v hotovosti viac peňazí. Ďalšie významné opatrenie, ktoré bolo urobené podľa môjho názoru je zvýšenie vianočného príspevku. My sme vianočný príspevok zaviedli ešte počas prvej vlády, bolo predmetom veľkej kritiky. Ale ani opozícia, keď nastúpila do vlády pani Radičová, nemala odvahu ju zrušiť. My teraz prinášame zvýšenie tohto vianočného príspevku, aby na Vianoce cez najcitlivejšie obdobie mali dôchodcovia možno o pár eur naviac, aby si mohli povedzme zabezpečiť na stôl to, čo potrebujú na vianočné sviatky. O dohodách ste hovorili pomerne presne vo vašom príspevku. Ide o sumu 200 eur. 

Ak niekto hovorí, že pri všetkej úcte samozrejme k RÚZ aj k pánovi Juskovi, že pri sume 380 eur budeme niekoho prepúšťať, tak potom sa pýtam, tak za aké peniaze chcú zamestnávať naši zamestnávatelia našich ľudí? To naozaj chcú zamestnávatelia, aby zamestnanci robili za 100 eur mesačne alebo za 200 eur mesačne? V tomto je práve úloha štátu, aby tlačil na zdvíhanie minimálnej mzdy a teraz nechcem povedať presné číslo, pretože určite demagog.sk zase bude každé jedno slovo rozoberať, ale ten podiel ľudí, ktorí dnes zarábajú minimálnu mzdu, je pomerne malý na celkovom množstve ľudí, ktorí pracujú. Horšie je to, že sa to zneužíva. Že zamestnávateľ vypláca napríklad minimálnu mzdu, aby platil čo najnižšie odvody a všetko ostatné k tomu platu dáva napríklad tak, že ide načierno v hotovosti, zneužívajú sa takzvané cesťáky, teda vyúčtovanie nejakej pracovnej cesty a podobne. My chceme, aby ľudia dostávali peniaze legálne. Aby sa im zvyšovala mzda, pretože vtedy si platia viac ako odvody, čo im vytvára lepší priestor aj v čase, keď pôjdu do dôchodku alebo aj v zdravotnej oblasti. Preto to je už taká malá demagógia, že zvyšovanie minimálnej mzdy. Nech sa páči, tak ja odporúčam pánovi Juskovi a ďalšiemu, nech idú za 350 eur pracovať niekde za pás, že čo to je a či by potom nepovedali, že asi naozaj tú minimálnu mzdu treba zdvíhať. 

Prepáčte, ešte dodám jedno slovo. Veď toto nie je prvýkrát, čo sme zvyšovali minimálnu mzdu. Od roku 2006, ako sme prišli, tak sme minimálnu mzdu zvyšovali každý rok. Hovorím teraz o mojej vláde. Nikdy nikto neprišiel, podobne ako pri zákonníku práce a nepovedal, že toto opatrenie za následok zvýšenie nezamestnanosti. Veď keď sa pozrieme aj na čísla, my sme nastupovali v apríli 2012 a podľa príslušných údajov bola nezamestnanosť niekde na úrovni okolo 14,5 percenta. My máme dnes úroveň 12,5 percenta. Dve percentá sme stiahli dole. Budú tam významné opatrenia na budúci rok, ktoré budú smerované najmä vo vzťahu k mladým ľuďom. Ja sa veľmi teším, že program, ktorý zaviedol minister práce Ján Richter, kedy ponúkame zamestnávateľom napríklad minimálnu mzdu po nejakú dobu pre mladého človeka, je natoľko úspešný, že títo ľudia využili výhodu, ale súčasne ponechali pracovné miesta pre týchto mladých ľudí. Dnes 80 percent mladých ľudí, ktorí sa zúčastnili na tomto projekte, si udržali svoje pracovné miesto. Takže nemôže mať minimálna mzda ani zákonník práce negatívny vplyv na zamestnanosť, pretože naopak nám nezamestnanosť klesá a nestúpa. 

Pokiaľ ide o situáciu napríklad túto, ktorú teraz hovoríte, ja som o tom hovoril s ministerkou zdravotníctva a ak by takéto niečo malo vzniknúť, čomu my samozrejme neveríme, pretože znova pripomínam, hovoríme o malom podieli ľudí na Slovensku, ktorí zarábajú v hrubom 350 eur. Teraz majú v hrubom zarábať 380 eur. Ja nemôžem túto demagógiu akceptovať, že pri zvýšení minimálnej mzdy na takúto sumu má dôjsť k nejakému masovému prepúšťaniu na Slovensku To potom znamená, že ľudia na Slovensku sú odkázaní navždy na nízke mzdy. Ale my nemôžme budovať hospodársky úspech tohto štátu na nízkych mzdách, lebo kto chce postaviť hospodársky rast, kto chce postaviť hospodársky úspech krajiny len na lacnej pracovnej sile, na nízkych mzdách, tak potom samozrejme zakladá aj nízku životnú úroveň. My sme neprišli s tým, že sme pozývali sem v minulosti rôznych investorov, aby ľudia zarábali za pásmi 200-350 eur. Toto musí skončiť. Je povinnosťou vlády, je povinnosťou zamestnávateľov, aj odborárov tlačiť na zvyšovanie miezd. V tomto majú odborári pravdu keď hovoria, na jednej strane máme na Slovensku vysokú mieru produktivity práce. Na druhej strane, ak si zoberieme podiel nákladu na mzdy na celkových nákladoch, ktoré majú dnes zamestnávatelia na Slovensku, tak tieto náklady na mzdy sú veľmi nízke v porovnaní s inými krajinami. Samozrejme, že Slovensko je potom atraktívne pre zahraničných investorov. Ale to neznamená, že budeme ľudí dusiť s platmi na úrovni 350 eur. Treba tlačiť, tlačiť a tlačiť a my budeme vytvárať tlak aj na zamestnávateľov. Aj preto prichádza rozhodnutie, ktoré my pokryjeme 170-timi miliónmi eur, že sa znížia zdravotné odvody a ľudia tak k platu okolo 500-550 eur dostanú prakticky 13. plat, ako som uviedol na úvod tejto relácie. Toto je naša povinnosť a takto musíme jednoducho pokračovať. Dovoľte mi jeden príklad taký úplne laický, ale aj úplne presný a veľmi ťažko sa na to odpovedá. Idete do Volkswagenu Bratislava a za pásom robí mladý človek, ktorý vôbec nič nevie o tom, čo bolo do roku 1989, čiže nevníma rozdiel štartovaciu čiaru, ktoré malo Československo v roku 1989 a možno to, kde sa vtedy nachádzalo Rakúsko, Nemecko alebo ďalšie iné krajiny. A postavili mi jednoduchú otázku. Pán premiér, ste vo fabrike, ktorá je vyhlásená za jednu z najlepších z hľadiska kvality. Pokiaľ viem, tak dokonca bratislavský závod je najlepší v kvalite výroby automobilov. Často zverujú do bratislavského Volkswagenu montáž tých najlepších áut, tých najluxusnejších, čo len potvrdzuje, že to tak je. A on sa ma spýta, prečo keď máme najvyššiu produktivitu, vyrábame najvyššie výrobky, prečo môj plat je tretinový z platu človeka, ktorý robí o 400 kilometrov v inej fabrike, ale je to v západnej krajine? Nuž odpovedať mladému chlapovi a povedať viete, ale my sme nejako začali v roku 1989, tie štartovacie čiary sú úplne niekde inde. Naše HDP na hlavu je úplne niekde inde, ako je Nemecko, Francúzsko, Veľká Británia. Ale toto sú otázky, ktoré ľudia kladú. Kladú ich oprávnene, opodstatnene a my musíme ako vláda vytvárať priestor na tlak na zamestnávateľov. Aj preto prichádzal tlak na zvyšovanie minimálnej mzdy. Toto je naša filozofia. Moja vláda je sociálno-demokratická. Ja som ľavičiar a zostanem ľavičiar. Ak bude pravicová vláda, no tak budeme asi konfrontovaní s tým, že minimálna mzda nebude sa zdvíhať. Možno bude tendencia zrušiť minimálnu mzdu, čo potom umožňuje, aby zamestnávatelia dali naozaj niekomu plat nie 380, ale 200 eur. Toto je cesta, ktorá jednoducho ide mimo nás. My s týmto nechceme mať nič. 

Nezvyšovali sa ale minimálne mzdy takým tempom a viete, že veľakrát bola na stole otázka zrušenia minimálnej mzdy, ako inštitútu. Pre nás je zrušenie minimálnej mzdy úplne neakceptovateľné. 

Myslím si, že dnes sme predovšetkým svedkami demagogických vyhlásení ľudí, ktorým vyhovuje, že svojim zamestnancom dávajú nízke mzdy. Ale nie je možné, opakujem nie je možné, aby ľudia dlhodobo pracovali za minimálnu mzdu. My jednoducho budeme tlačiť, najmä keď sme presvedčení ako som uviedol, že ten podiel mzdových nákladov je v Európskej únii mimoriadne nízky na celkových nákladoch, ktoré má zamestnávateľ pri vlastnej produkcii, pri vlastnej výrobe. A produktivita je veľmi vysoká. Veď produktivita práce v krajinách V4 je na Slovensku naozaj najvyššia. 

Cieľom tohto opatrenia je, aby sme motivovali človeka si nájsť prácu. Predovšetkým by malo ísť o dlhodobejšie nezamestnaných ľudí, ktorí skôr uvažujú tak, že pre mňa nemá význam ísť do práce, pretože mi dajú minimálnu mzdu alebo mi dajú 400 eur, ale ja si dokážem iným spôsobom cez nejaké brigády načierno zarobiť možno taký istý peniaz a nebudem mať povinnosti typu, že musím pravidelne ráno chodiť na šiestu do práce a podobne. Tak sme povedali, že ak si človek, ktorý je evidovaný ako nezamestnaný a je poberateľom dávky v hmotnej núdzi nájde prácu, pri ktorej mzda nebude prevyšovať dvojnásobok minimálnej mzdy, ale skôr pôjde podľa mňa o nižšie mzdy, ako v takomto prípade, tak štát je pripravený na prvých šesť mesiacov priplácať takejto osobe myslím, že to je 123 eur a ak to pokračuje ďalej, tak ďalších šesť mesiacov bude dostávať ešte 60 eur aj čosi. Tým dávame najavo človeku, ktorý napríklad dostane ponuku, že môžte ísť pracovať, ale vaša mzda v hrubom bude 400 eur. A on bude rozmýšľať, že čo má robiť, ako má robiť, lebo my sme dnes zaviedli ako viete, nechcem povedať, že povinné práce, ale musia nejako aktivačne pracovať tí, čo poberajú dávku v hmotnej núdzi na obciach, je to veľmi dobré. Možno aj toto je téma, o ktorej bude treba niekedy hovoriť. Ale keď si k tomu prirátame na prvých šesť mesiacov ďalších 123 eur od štátu, potom ďalších šesť mesiacov ešte 60 eur a môže predpokladať, že po roku mu ten zamestnávateľ môže tiež zvýšiť nejakú mzdu, tak to môže byť pre neho motivačné. My v tomto okamihu hovoríme o skupine ľudí, ktorí prichádzajú do úvahy okolo 10-15-tisíc ľudí, ktorí by sa takto mohli správať. Či sa tak budú správať uvidíme a podľa toho to aj bude stáť. Ak títo ľudia akceptujú tieto podmienky, tak nás to bude niečo stáť. Ak nebudú akceptovať, tak zostanú ako nezamestnaní. Ale tam už sme veľmi tvrdí. My sme prijali zákon, ktorý hovorí, že ak niekto poberá dávky v hmotnej núdzi, pozor nehovorím o tých, čo poberajú podporu v nezamestnanosti. Hovorím o tých, čo už sú v sociálnej sieti a poberajú dávku v hmotnej núdzi, musia odpracovať určitý počet hodín na prospech obce. Pokiaľ si nesplnia podmienky na prospech obce, tak obec jednoducho informuje príslušné inštitúcie a tie ho vyškrtnú zo zoznamu. To znamená prestane poberať aj takúto dávku v hmotnej núdzi a sa to veľmi osvedčuje. Starostovia, primátori hovoria, že majú s tým celkom dobré skúsenosti. 

No predovšetkým ide tu o podporu zamestnávania ľudí. Vychádzame z toho, že ak nejaký zamestnávateľ otvára pracovné miesto, ide zväčša o nízkokvalifikované práce a ponúkne zamestnancovi odmenu 400 euro alebo 450 eur, tak na tohto zamestnanca sa automaticky bude vzťahovať príspevok štátu. Čiže aj pre zamestnávateľa to je atraktívne, pretože zamestnávateľ vie, že nemusí on dať toľko peňazí zamestnancovi, ale že v spolupráci so štátom bude mať zamestnanec vyššiu mzdu, ako by mal, keby ho platil iba samotný zamestnávateľ. Takže je to kombinácia a veríme, že to bude mať podporu aj u zamestnávateľov. My sme nenarazili pri diskusiách o týchto návrhoch v tripartite na nejaký zásadný problém. Len minimálna mzda bola predmetom, ale tá je vždy predmetom, lebo to je skôr už taká hodnotová otázka. 

Celý ten balík, o ktorom teraz hovoríme tie opatrenia, všetky tie opatrenia by mali byť dokončené najneskôr do júna 2015. Viete, že tam ešte budú veľké položky. Bude tam, ako som uviedol, zníženie zdravotných odvodov pre státisíce ľudí. Tam je odhad dopadu na štátny rozpočet 170 miliónov eur. Viete, že chceme aj študentom a dôchodcom poskytnúť bezplatné cestovanie vlakom od novembra, respektíve od januára. Chceme zaviesť minimálny dôchodok a podobne. Toto všetko plus mínus má hodnotu 250 miliónov eur a to je súčasťou toho, čo som povedal na úvod, že my sme vynaložili obrovské úsilie a napriek tomu, že to teraz môže vyzerať tak zvláštne, ja chcem zablahoželať ministrovi financií Petrovi Kažimírovi za výsledky, ktoré dosiahol za rok 2013 a ktoré dosahujeme za rok 2014, pretože nás vyradili z procedúry nadmerného deficitu. My sme ako keby preč z trestnej lavice Európskej únie. My si dnes požičiavame na trhoch finančných za historicky najnižšie úroky a máme ďalšie a ďalšie výhody, ktoré sú s tým spojené. Čiže boli sme veľmi aktívni pri výbere daní. Boli sme veľmi aktívni pri boji s daňovými únikmi. Konečne nám funguje synergia Generálnej prokuratúry, polície, finančnej polície, daňových úradov a my zrazu môžme konštatovať, že veľmi slušná časť z toho, čo odhadujeme, že uniká na DPH zadržiavame a my sme preto naplánovali a my to máme reálne naplánované na rok 2014-2015 máme k dispozícii túto sumu peňazí, ktorú použijeme na tento balík. Koľko bude stáť tento súbeh dávky v hmotnej núdzi a mzdy pri nízkokvalifikovanej práci je veľmi ťažko odhadnúť, pretože my to budeme vedieť vtedy, keď zistíme, koľko ľudí sa na to prihlási a vynásobíme to potom tou sumou 123 eur na 6 mesiacov alebo sumou 60 eur na ďalších 6 mesiacov. Ale ja nepredpokladám, že by tu malo ísť o nejaké veľké sumy. My máme iné opatrenie, kde by som veľmi rád dal možno viacej peňazí, ako plánujeme a to je rozširovanie kapacít predškolských zariadení. Dnes napríklad a to je tiež súčasťou sociálneho balíka. Dnes napríklad hovoria mestá a obce, ktoré majú na starosti škôlky, že by potrebovali rozšíriť a my máme tiež ambíciu poskytnúť čo najväčšiemu počtu mladých rodín, aby mohli umiestniť svoje dieťa do predškolského zariadenia, preto bude teraz výzva. Tá výzva bude možno na 10 možno viac miliónov eur a každá obec sa bude môcť prihlásiť a my potom rozhodneme, že aký bude nejaký parameter, že či bude nejaká maximálna suma alebo ako to bude celé vyzerať. Ale chceme, aby bolo viacej miest v predškolských zariadeniach. 

Dnes boli dve kategórie študentov. V jednom prípade sa to týkalo myslím, že to bolo rozdelené podľa veku. Tak tá vyššia kategória mohla ísť do sumy 159 eur, kedy nemali nejaké problémy s odvodmi. My sme sa rozhodli, že obidve tieto vekové kategórie dáme do jednej kategórie a bude platiť, že pokiaľ má takúto brigádu a neprevyšuje to 200 eur, tak jeho odvod z tohto všetkého bude predstavovať proste demagog alebo teraz, prepáčte, ak nepoviem presné číslo, ale jeho odvod by mal predstavovať 1,05 percenta. To je všetko, čo by mal zaplatiť, ako odvod, čo je výrazná úľava. Chceme, aby študenti, ktorí na jednej strane nemajú také sociálne zázemie doma, aby mali pokryté všetky náklady so školou rodičmi, ale aj takých, ktorí si chcú udržiavať nejakú pracovnú disciplínu, aby mali možnosť ísť do tejto brigády, do tejto výšky a pár eur si zarobiť. Ale my to skôr vnímame ako väčšiu pomoc cestovné vlakom, ktoré bude platiť od 17. novembra. Sa teším, že sme sa dohodli na tom so železnicami a presné parametre tohto opatrenia budú oznámené tak, ako sme oznamovali parametre iných opatrení. 

Snažím sa veľa čítať, študovať veci, ktoré robíme. Viem, že táto brigáda je limitovaná nejakými hodinami. Čiže bavíme sa o tej brigáde, o tých hodinách, na ktorú je tá brigáda limitovaná. O maximálnej sume, ktorú môže za to zarobiť. 

Tretina je za nami a idú ďalšie teraz. Predpokladám, že... 

Najbližšie predpokladám, že by malo byť cestovné pre študentov a pre dôchodcov. Potom je veľmi vážne rozhodnutie a čakáme teda na rozhodnutie Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, že my ako sme uviedli očakávali snáď nejaké zníženie ceny plynu, lebo nie je žiadny dôvod na zvyšovanie ceny plynu. My máme však, toto je ale rozhodnutie úradu. My do rozhodnutia úradu nemôžme zasahovať. Úrad rozhodne. My však máme pripravené vlastné rozhodnutie na 1. január 2016, kde si presne určíme kategórie domácností spotrebu plynu a potom podľa objemu toho spotrebovaného plynu budeme ľuďom dávať nejaké vratky. Ako budeme vracať naspäť nejaké peniaze. To sa nebude ale týkať bazenárov. Bude sa to týkať normálnej rodiny domov a bytov, kde používajú plyn na vykurovanie. 

Najskôr bol, nazvime to obyčajný zákon o vodách, teda nie ústavný. Bola to novelizácia myslím zákona o vodách, kde prvýkrát minister životného prostredia prišiel a povedal, skúsme zakotviť do zákona mechanizmus, ktorý zabráni kšeftovaniu s pitnou a minerálnou vodou. Pretože my sme zistili, napríklad na severe Slovenska to bol prípad minerálnej vody a pripravovaný jeden projekt na juhu Slovenska, kde dnes bez akéhokoľvek povolenia, bez všetkého by niekto vyvážal minerálnu vodu v potrubí, teraz nehovorím o fľašiach alebo nejakých nádobách. Rovnako pitnú vodu dole na juhu Slovenska. Tak sme teda prišli s návrhom a povedali sme, že o takomto niečom ak sa dozvieme, bude musieť rozhodovať vláda. Hneď sme boli obvinení, že my ideme robiť nejaké obchody s vodou. My sme len dali do zákona to, čo doteraz v zákone nebolo. Ale ak to je takto, ak to opozícia myslí úprimne s ochranou vody, my to myslíme. My sme predložili návrh ústavného zákona, ktorý hovorí, že nebude možné vyvážať pitnú vodu a minerálnu vodu mimo územia SR. Hovorím teraz o cisternách, hovorím o potrubiach, iba, že by bola situácia humanitárneho charakteru, ale o tom by musela rozhodnúť vláda. Môže sa niečo stať, tak poskytnutie nejakej krajine pomoc, keď to potrebuje. Toto nebude ale platiť o pitnej a minerálnej vode, ktorá bude balená vo fľašiach, čo je normálne. Predsa je dnes výrobca pitnej vody a minerálnej vody, tak ako Češi vozia k nám, tak my vozíme tam. Ale hovoríme o potrubiach, hovoríme o cisternách. Vyvolali sme rokovanie, aj som sa stretol aj s pánom predsedom Kresťanskodemokratického hnutia v tejto téme a dohodli sme sa, že sa zvolá porada na úrovni Národnej rady. Táto porada bola, kde presne sme prezentovali ako predkladatelia návrhu ústavného zákona, záujem o podporu opozície, pretože my máme 83 hlasov, potrebujeme k tomu ešte 7 hlasov. V prvom čítaní tento zákon prešiel, viem, že bola nejaká snaha o nejakú malú drobnú úpravu, s ktorou nemáme problém. Ja preto by som bol veľmi rád, keďže rozprava je ukončená a bude sa hlasovať o zákone v utorok, aby sme ešte využili nasledujúcich 48 hodín a dialóg s opozíciou na nájdenie dohody. Pretože by sme definitívne uchránili pitnú vodu, ktorá sa stane o niekoľko rokov diamantom na Slovensku. 

Zásoby pitnej vody a zásoby minerálnych vôd na Slovensku budú mať o 15-20 rokov hodnotu diamantov. Nechcem teraz použiť slovo zlata alebo niečoho iného. Je našou povinnosťou teda urobiť aj takéto opatrenie a povedať si, majme to pod kontrolou, robme všetko preto, aby Slovensko z pohľadu pitnej vody nemalo nikdy problém. 

Ja by som skôr povedal, že to je zoštátnenie, nie privatizácia. My chceme dať, to je zlý výraz privatizácia. My neriešime nič, my len hovoríme v Ústave SR, že sa zakazuje vývoz pitnej vody a minerálnej vody cez cisterny, potrubia. Len v prípade nejakých humanitárnych účelov sa niečo dá. Ale keď niekto vyrába na Slovensku minerálku, dal ju do fliaš, tak môže vyviezť v podobe pitnej vody. O akej privatizácii teda hovorí opozícia. Viete, no tak mne je ťažko niektoré veci. Opozícia si robí svoju robotu. Chce kritizovať vládu za každú cenu, my na druhej strane dávame protiargumenty. Napriek tomu musím povedať, že tak rozbitú opozíciu ako máme dnes sme nikdy nemali. Je to veľmi ťažká práca. Máme dnes už možno 21 alebo koľko nezávislých poslancov, ktorí poutekali z opozičných klubov a ešte sa budú diať podľa mňa ďalšie pohyby v parlamente, pokiaľ ide o politické strany. Je to zlé a potom aj ten výkon opozície zďaleka nezodpovedá tomu, aký by mal byť. 

Zase nezmysel. My sme iba stanovili určité parametre. Minister pôdohospodárstva jednoznačne povedal, že tie poplatky budú absolútne minimálne, čiže nič. Nie je žiadny dôvod na paniku, na nič, pokiaľ ide o závlahovú vodu. Je to zákon, ktorý iba nastavil nové mechanizmy výpočtu týchto poplatkov. Minister pôdohospodárstva si jasne uvedomuje, čo by to znamenalo, pretože slovenskí poľnohospodári sú pod obrovským tlakom. Napríklad dnes sú pod tlakom prebytkov rôznych potravín, ovocia, zeleniny, ktoré aj k nám idú kvôli tomu, že dnes sa nedá vyvážať smerom do Ruskej federácie a podobne. Preto našou úlohou je skôr chrániť poľnohospodárov a nie robiť im zle, ale to si myslím, že minister pôdohospodárstva urobil poslednom čase veľmi veľa dobrých krokov. 

V takomto prípade myslím si, že nie je dôvod, lebo nebude sa nič diať. Bolo by možno dobré, keby sme priamo v takomto prípade vždy oslovili konkrétneho ministra. Ja sa snažím v mojej hlave zachovať všetky možné informácie, len si uvedomte, že keď riadim vládu, tak ja mám na stole všetky tie veci, ktoré majú dohromady ministri. Ja sa snažím absorbovať maximálne množstvo informácií. V tomto prípade si nepamätám tú sumu, ktorá tam bola. By som si musel teraz vymýšľať, to nechcem, ale treba sa obrátiť priamo na ministra pôdohospodárstva, ktorý presne povie, ako to bude, ale ubezpečoval ma minister pôdohospodárstva, že toto nebude mať žiadny vplyv. 

Ak opozícia tak vehementne hovorila o tom, že treba chrániť pitnú a minerálnu vodu, má dnes príležitosť a ja len privítam dohodu opozície a vládnej väčšiny pri ústavnom zákone, pretože my sme ukázali schopnosť spolupracovať, keď sme zakotvili do ústavy zásadné zmeny v súdnictve plus významnú definíciu manželstva, to bola spolupráca Smeru a KDH a máme ďalšiu možnosť. Toto tiež nie je žiadna hlúposť, bavme sa o pitnej vode. Tu keby sa ukázala spolupráca opozície a vládnej väčšiny, bolo by to len a len pre Slovensko dobré. 

Ďakujem za pozvanie. A všetkým peknú nedeľu. 

Sme schválili rozpočet, ktorý potvrdzuje to, ako sme sa správali k verejným financiám v tomto roku, ale aj v predchádzajúcich rokoch od vzniku našej vlády. 

Andrej HORVÁTH, redaktor 
Výsledok podľa premiéra hovorí o zodpovednom hospodárení a opozícia vláde pripomína, že jej hrá do karát zmena metodiky výpočtu hospodárstva, ktorú Brusel nariadil používať členským krajinám. Aj vďaka nemu dlh Slovenska zostane budúci rok pod hranicou 55% HDP. 

Rozpočet je zrkadlom toho, čo sme všetko urobili vo verejnej správe, čo sme všetko urobili pri konsolidácii verejných financií a preto zatiaľ čo minister Kažimír predložil, všetko platilo, dokonca veľakrát tu boli ešte lepšie čísla nakoniec, ako bolo navrhnuté. Uvedomme si ale jednu vec, že my budeme sa musieť vysporiadať na rokovaní NR s určitým tlakom, ktorý tu cítime na rast miezd platov pre učiteľov. To nevieme robiť v rámci zákona o štátnom rozpočte, plus budú ešte nejaké ďalšie rozhodnutia, ktoré sa budú dotýkať štátneho rozpočtu priamo pripravené a odhlasované v spolupráci s poslancami. Ale jednu poznámku k analytikovi, ktorý pred chvíľkou povedal, že štát vynakladá peniaze tam, kde nemá, tak som počul, že dáva sociálne dávky tam, kde nemá dávať, podporuje stavebné sporenie. Tak potom ak sa budeme správať takto úradnícky, ako navrhuje pán analytik, tak potom zabudnime na to, že je vôbec tu šanca niekomu v tejto krajine pomôcť, ja toto odmietam. Samozrejme, že som nervózni. Páni analytici a predovšetkým opozícia je nervózna z toho, že sme dodržali sľuby, ktoré sme dali. Nikto nám neveril, že udržíme deficit pred troma percentami. Realita je taká, aká je. Nielen, že nás vyradili procedúry, vynikajúca vec pre Slovensko, je tu plán na ďalšie znižovanie deficitu, ale všimnite si, že súčasne chceme niečo tým ľuďom aj dať. Ideme rozdať v podobe podpory určitých sociálnych projektov, o ktorých sme hovorili na úvod, takmer 250 miliónov eur ročne. Čiže ušetrili sme a to ušetrené chceme vrátiť naspäť ľuďom. Dlh, koľko som sa ja napočúval o verejnom dlhu. Rakúsko má dnes dlh 80% a to je krajina, ktorá je naozaj veľmi bohatá, kde životná úroveň je jedna z najvyšších na svete. Náš dlh bude pod hranicou 55%, je to jeden z najnižších dlhov celej EÚ. Napriek tomu neviem prečo je stále predmetom, že toto je nejaký zlý ukazovať, kým iné štáty majú aj 100%, 120% zadĺženie. Nechcem teraz sa dotýkať tých veľkých krajín, ktoré ako keby v poslednom čase mali nejaký veľký problém so šetrením, najmä teda Francúzsko, aj Taliansko, aj ďalšie krajiny odhlasujú také zvláštne kroky, budeme sa musieť na to všetci spoločne pozrieť. Teší ma, že očakávame ďalšie znižovanie nezamestnanosti a rovnako platí, že bude veľmi nízka miera inflácie. Tu chcem pripomenúť, že plne rešpektujem subjektívny pocit ľudí. My nemôžeme zmeniť subjektívny pocit ľudí, ktorí majú pocit, že keď prídu do obchodu, všetko je drahšie, drahšie. Fakt je taký, že rast je prakticky na nule. Je na nule a dá sa očakávať veľmi nízka inflácia aj v priebehu roku 2015, čo nie je príliš dobré pre ekonomiku, ale je to dobré pre spotrebiteľa, pretože potom dochádza k rastu reálnej mzdy. My očakávame, že rast reálnej mzdy bol aj v roku 2013 aj 14 a bude aj v roku 2015. Sú to čísla, ktoré sme postavili a ja si myslím, že tak ako sme dokázali urobiť poriadok a dosiahnuť ciele, ktoré sme si dali na roky 2013 a 14, že takto to bude aj v roku 2015. Napriek tomu, že rok 2015 môžeme nazvať už predvolebným rokom, pretože prvý marcový týždeň 2016 sú už parlamentné voľby. Veľmi jasne prehlasujem, že vláda sa bude správať maximálne zodpovedne, aby dochádzalo k ďalšiemu znižovaniu deficitu. Aby bol verejný dlh pod kontrolou. Nepôjde sa do žiadneho rozhadzovania. Myslím si, že my máme čo ponúknuť slovenskej verejnosti, sme dnes jediná stabilná politická strana, ktorá tvorí určitú chrbtovú kosť politického systému a preto my pôjdeme naozaj priamo sa pozerajúc do očí ľuďom v roku 2016 na získanie ďalšej dôvery. 

Zoberte si vyjadrenia analytikov z roku 2013, čo hovorili o rozpočte na rok 2014. Zoberte si analytikov z roku 2012, čo hovorili na rok 2013. To je ako cez kopirák, to je škoda komentovať. Všetko je príliš ambiciózne, všetko je zlé, lebo to robí sociálno-demokratická vláda. Všetko čo robí pravica je dobré. A odporúčam ešte aj opozícii, pretože keď som počul, neviem ktorý pán poslanec to bol, že oni toto všetko už navrhovali. Ale veď vláda, SDKÚ bola minimálne trikrát vo vláde. SMK a Béla Bugár boli minimálne 3-krát vo vláde. KDH bolo vo vláde skoro stále, tak nech nerozprávajú teraz, že my robíme niečo, čo oni navrhovali. Nemali navrhovať, ale vtedy keď vládli, keď mali väčšinu v parlamente, mali veci prijímať. My aj navrhujeme, aj ich reálne schvaľujeme teraz v Národnej rade. 

Zazmluvnenosť projektov je už 100%, čiže my sme si robotu urobili. Lenže sú situácie, kedy je to zazmluvnené, ale už samotné míňanie peňazí, napríklad verejné obstarávanie, robí niekto iný. Môže to byť napríklad samospráva. Napríklad nejaké mesto sa prihlási na nejaký projekt, urobí sa zmluva a potom ide verejne obstarávať mesto. Ako my môžeme ovplyvniť tempo mesta pri verejnom obstarávaní? No nemôžeme ho žiadnym spôsobom ovplyvniť. A ešte si treba aj povedať jedno číslo, na ktoré zabúdame. Nebola to iba konsolidácia verejných financií a lepší výber daní, ale aj znížené náklady štátu. Minister to povedal, že výdavky štátu klesnú medziročne o 700 miliónov, možno viacej eur. Je tu projekt, o ktorom sa málo hovorí a to je projekt ESO. My sme a je zaujímavé, že to nikomu nechýba, zrušili komplet štátnu správu na úrovni krajov, rušili sme špecializovanú štátnu správu na úrovni okresov, teda miestnu štátnu správu a vytvárame veľmi silné tzv. okresné úrady. Len tu spájaním týchto úradov, vytváraním tzv. kontaktných pracovísk pre verejnosť, ktoré otvárame a úsporami v tejto oblasti za roky 2013 a 2014 a 15 to bude 700 miliónov eur. Potom si môžeme dovoliť, keď vieme ušetriť, keď vieme takouto racionalizáciou štátnej správy niekde ušetriť peniaze, prečo by sme tieto peniaze nemohli poskytnúť verejnosti napríklad tým, ako som povedal, že znížime pomerne radikálne zdravotné odvody a bude nás to stáť 170 miliónov. Takto by mala vyzerať politika. Tu niekde zarobím, tu niekde ušetrím a keď sme sociálno-demokratická vláda, tak mám záujem to vrátiť ľuďom v nejakej podobe. Nikto nie je dokonalý, aj my robíme chyby a ešte určite budeme nejaké chyby robiť. Ale minimálne chcem povedať, že vnímam Slovensko ako krajinu, ktorá je zastabilizovaná a len aby to neboli vonkajšie faktory, ktoré sme sa snažili rozobrať, ktoré by nás mohli v budúcnosti ohroziť. 

Chcem pripomenúť, že keď sme rokovali o štátnom rozpočte, tak bolo tam jasné vystúpenie človeka, ktorý zodpovedá za ESO. Každý jeden rezort má naplánované šetrenie pokiaľ ide o počet zamestnancov, každý jeden rezort má konkrétne opatrenia, ktoré sa týkajú napríklad spájania rôznych inštitúcií. Niektoré rezorty majú niekoľko rozpočtových organizácií, môžu mať príspevkové organizácie. Niektoré rezorty, napríklad taký premiant je Ľubo Jahnátek, ministerstvo pôdohospodárstva, ktorý urobil významné racionalizačné opatrenia vo vnútri. Čiže samozrejme, že rozpočty v niektorých rezortoch sú vyššie preto, lebo nám stúpa celkový objem peňazí, ktorý do štátneho rozpočtu ide. Dnes ten pomer výdavkov a príjmov je tuším 16 ku 14 v miliardách eur. 

Myslím si, že minister školstva Peter Pellegrini je dosť hlučný a už o tom veľa hovoril. Slovenská akadémia vied je inštitúcia, ktorú som si ja vždy veľmi vážil a veľakrát sme jej pomohli, aj budeme jej pomáhať. My sme prvýkrát zafinacovali napríklad systematický archeologický výskum v SAV-ke, podporujeme také projekty ako je encyklopédia Beliana, čo je naozaj vynikajúca vec a máme myslím si veľmi korektné vzťahy s najvyššími predstaviteľmi SAV. Toto je riešené práve v rámci parlamentu, chcem znovu zopakovať, že úplne zbytočné sú tieto rôzne hlasy, úplne zbytočné, pretože jedna vec je, aké číslo je napísané momentálne v návrhu a druhá vec, čom garantujeme a čo hovoríme, že toto bude realita. Lebo kvôli ústavnému zákonu o dlhovej brzde, ktorý sme schválili a ktorý nás brzdí v navyšovaní verejného dlhu, nie je možné niektoré veci urobiť v štátnom rozpočte a musíme to urobiť v parlamente. Spomínal som napríklad navýšenie platov pre učiteľov. Do tejto kategórie spadne aj rozhodnutie o SAV. Niet dôvod na žiadne pochybnosti ani znervózňovanie. Slovenská akadémie po dohode s ministrom školstva, viem, že veľmi intenzívne komunikovali. Neviem či náhodou pán minister Pellegrini a pán predseda SAV neboli vo vašej relácii. 

Myslím, že sa bavili o tom veľmi otvorene, že nejaké riešenie na tento účel majú. Možno má iný pohľad minister školstva v tom, že peniaze majú ísť na vedu, ale o tie peniaze trošku treba posúperiť. Myslím, že dávať projekty a vyberať najlepšie projekty, aby to nebolo tak, že automaticky prídu nejaké peniaze, minú sa. Možno, že to je taký súťaživý pohľad ministra školstva, ja to nechám na ministra školstva, na predsedu SAV, aké nájdu riešenie, ale môj odkaz aj cez túto televíziu je ministrovi školstva, pán minister, musíš to vyriešiť, bodka. 

Aj prejdú, ktoré sa reálne pripravujú, ktoré nebolo možné z realizovať práve kvôli tomu, čo som povedal, že máme zákon ústavný o dlhovej brzde. 

23.11.2014 
TA3 
Politika Smeru-SD 
23.11.2014 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Ďakujem za pozvanie a pekný deň želám všetkým. 

My sme chceli posilniť, pretože o chvíľku sú parlamentné voľby, za nejakých 14-15 mesiacov, a bol to náš cieľ a ja môžem s uspokojením konštatovať, že pozície Smeru-Sociálna demokracia v komunálnych štruktúrach v mestách a v obciach sa výrazne, naozaj výrazne posilnila. Ak to porovnáme s predchádzajúcim rokom alebo teda predchádzajúcimi voľbami, ktoré boli, tak máme prakticky o 250 primátorov a starostov za Smer viac. Hovorím len o čistých primátoroch a starostoch, ktorí kandidovali za nás. Čiže na jednej strane som veľmi rád, že sme posilnili svoje pozície. Na druhej strane, napriek tomu cirkusu, ktorý tu robí opozícia, opozícia utrpela neuveriteľný debakel a je také zvláštne, že keď človek počúva vyjadrenia opozičných politikov, tak má pocit, že všetci vyhrali, všetci sú spokojní. Napríklad pán Figeľ sa chváli, že sú druhí najsilnejší. Ale my máme 30 a oni majú 4 percentá a pritom stratili jednu štvrtinu starostov a primátorov. Ešte lepší je pán Béla Bugár. Hovoril, že voľby boli úspešné. Ale nepovedal, že veľa stratili dokonca ich predbehla konkurenčná SMK. Stratili kľúčové mesta na južnom Slovensko, ako Dunajská Streda či Galanta. Čerešnička na torte, podpredseda SaS pán Galko, ktorý hovorí, že úspech mimo Bratislavy nás potešil. Vyvrátilo sa, že SaS je bratislavská strana. Pritom SaS-ka získala len piatich starostov a má 0,17 percenta celkový výsledok. 

My sme politická strana, ktorá je umiestnená vo všetkých mestách a máme základné štruktúry po obciach a keďže sme súčasťou alebo tvoríme vládu Slovenskej republiky, takým typickým prejavom našej práci sú výjazdové rokovania vlády, veľmi intenzívna komunikácia so starostami a primátormi. Ale napriek tomu, že sa tu vytvára nejaký obraz, že vláda chce spolupracovať len s primátormi a starostami za Smer-Sociálnu demokraciu, môžem na viacerých príkladov, vrátane posledného rokovania v Ubli preukázať, že ak podporujeme nejaké projekty v obciach a mestách, tak ten pomer opozičných a vládnych, nazvime to starostov a primátorov, je úplne primeraný tomuto výsledku, pretože nemôže očakávať pán Figeľ od nás, že keď niekam prídeme a Smer má dnes 29 percent starostov a primátorov, keď k tomu dáme dokonca ešte starostov a primátorov, ktorí kandidovali za koalíciu, ktorá bola vedená Smerom, tak je to ďalších neviem 260 alebo 270, čiže dohromady tých starostov a primátorov je 1 108. Tak nemôže očakávať, že pri pomere ja neviem 37 percent alebo 29 percent k tým štyrom percentám, že polovička starostov a primátorov za KDH bude mať také isté možnosti, ako má druhá polovička zo Smeru. To proporcionálne zastúpenie musí byť vždy zachované, ale budeme rešpektovať aj postavenie starostov a primátorov z opozície, hoci ako pripomínam ešte raz, vrátane Starého Mesta v Bratislave, to je úplná baša pravice, úplná bašta, tak tam vyhral nezávislý kandidát s našou podporou strany Smer-Sociálna demokracia. Samospráva treba poďakovať ľuďom na Slovensku ukazuje, že je životaschopná a je to inštitúcia, ktorá dokáže meniť ľuďom život. A preto sú často prípady, kedy samospráva jednoducho nie je schopná sama zvládnuť nejakú krízovú situáciu, ktorá vznikne. A práve tu si myslíme, že by mala nastúpiť vláda, vytvoriť nejakú rezervu, nejaký fond a týmto mestám a obciam pomôcť. Našou takou tradíciou je, že na každé rokovanie vlády, ktoré organizujeme mimo Bratislavy , na budúci rok to bude 6 výjazdových rokovaní vlády po celom Slovensku, vyčleňujeme rezervu asi 2- 2,2 milióna eur a tie na také projekty dávame mestám a obciam, kde si nevedia poradiť. Uvediem príklad. Ja neviem, príde krízová situácia a sa im poškodí strecha na kultúrnom dome a príjmy obce neumožňujú takúto opravu, vtedy vláda pomôže, hoci plne rešpektujeme oddelenie samosprávy od štátu ako takého. Ale chcem poďakovať nielen samospráve, ale chcem poďakovať aj ZMOS-u, to je reprezentatívna organizácia miest a obcí, za veľmi korektnú spoluprácu. Myslím si, že v tomto duchu budeme pokračovať aj ďalej. 

Viete, komunálne voľby sú straty a nálezy. Získali sme tam, kde možno sme neočakávali, že získame. Na druhej strane sme prišli o kandidátov tam, kde sme skôr očakávali nejaký úspech. Ale ak zoberiem celkové čísla, tak musím konštatovať, že je to veľký úspech strany Smer-Sociálna demokracia a že to je veľký debakel pravice, ako takej. Boli mestá, kde sme podporovali kandidátov nezávislých. Napríklad v Prešove kandidoval pán Hagyari, technicky pravicový kandidát, ale mal našu podporu. Napriek tomu nevyhral. Môžem povedať, že v Trnave sme nemali primátora. V Trnave sme sa pokúšali o získanie primátora a neboli sme úspešní, takže tam sme nič nestratili. Bratislava bola veľmi špecifická, pretože bol to súboj medzi povedzme pánom Ftáčnikom a pánom Kňažkom a keď to už tak je, že dvaja sa bijú, tak vychádza tretí. Je tam nezávislý kandidát pán Nesrovnal. Znovu sa usmievam, preto aby to nebolo brané, ako niečo vážne, je to môj spolužiak. Takže keď niekedy mi pripomínajú mojich spolužiakov, ako je generálny prokurátor a podobne, tak aj primátor mesta Bratislava je môj spolužiak. 

Áno, to treba pripomenúť, že nie v prípade Bratislavy bol naším kandidátom Milan Ftáčnik, tam predsa nebudeme hrať žiadne hry. Takéto hry môže robiť pán Procházka, ktorý hovorí o tom, že jeho strana prispela k porážke Milana Ftáčnika, ale zabudol povedať, že jeho strana podporila Milana Kňažka a naopak Milan Kňažko skončil až tretí a odmietol dať podporu aj pánovi Nesrovnalovi a celkový zisk Siete, pokiaľ ide o primátorov a starostov, je 1,78 percent. Tak viete, málo je robiť bublinu niekde v televíznych štúdiách. Toto je reálna robota. Ak si predstavím, čo všetko sme absolvovali a urobili, tak bolo toho veľmi veľa. Ale k tým nezávislým primátorom a starostom jednu takú zaujímavú poznámku. Ak hovorím, že pokiaľ ide o čistých primátorov a starostov, tak ich máme 847, teda tých 29 percent aj niečo. Potom máme primátorov a starostov, ktorých podporovala koalícia na čele so Smerom. Tých je ďalších 261, čiže dohromady 1 108, tak z celkového počtu úspešných nezávislých kandidátov veľká časť prijala podporu Smeru. My sme pred voľbami si povedali, toto je nezávislý kandidát, ktorý môže uspieť, komunikovali sme s ním a sme hovorili. Chceme vás podporiť. Prijmete našu podporu? Sú špeciálne formuláre, kde podpísali títo starostovia a primátori, že prijímajú podporu Smeru-Sociálna demokracia a my sme potom dávali informáciu našim voličom, sympatizantom v danom meste, v danej obci, tohto kandidáta podporujeme. Takto napríklad sme podporili aj kandidátku, ktorá bola úspešná v Prievidzi pani primátorku. Takto sme podporili podľa môjho názoru asi 150 až 200 primátorov a starostov. Takže ak by som mal pridať ďalšiu kolónku, tak môžem dnes hovoriť, že nemáme 1 108, ale máme možno 1 300 - 1 400 primátorov a starostov, čo už je takmer polovička zo všetkých primátorov a starostov na Slovensku. 

Sú mestá, kde spolupráca parlamentných strán bez ohľadu na to, že jedna je vo vláde a druhá je v opozícii, je veľmi typická. Ako príklad by som uviedol Nitru napríklad. Ale v Nitre bola koalícia, kde okrem Smeru-Sociálnej demokracie bolo aj KDH. Dúfam, že sa teraz nemýlim, lebo toho je veľmi veľa. Myslím, že tam bola Slovenská národná strana. V Nitre vždy bola nejaká perspektíva slovenských koalícií a vtedy sa nepozerá na to, že hore na tej pyramíde v parlamente sedíme proti sebe v Národnej rade, ale v komunálnych voľbách veľmi často spolupracujú. Boli rôznorodé, naozaj boli rôznorodé koalície. Vôbec by som z toho nerobil nejaký záver do budúcnosti. Fakt je ale ten, že ukazujeme schopnosť spolupracovať aj s opozičnými stranami, nielen na komunálnej úrovni, ale môžem uviesť dve novelizácie ústavy. Keby nedošlo k dohode medzi Smerom a opozičnými stranami, tak neprejde ani veľmi dôležitá novelizácia ústavy ohľadne sudcov a definície manželstva. Rovnako neprejde významná novelizácia ústavy, ktorá sa týka ochrany pitnej a minerálnej vody pred vývozom do zahraničia. 

Bol veľký pokus, ale sme to asi zvládli, prekryť veľmi dobré výsledky, ktoré sme dosiahli v komunálnych voľbách práve suverénnym rozhodnutím Pavla Pašku, ktorý povedal, že stačilo tých útokov, ktorých voči nemu bolo naozaj neúrekom a nevyberaných útokov a rozhodol sa, že z tejto pozície odstúpi. Je to veľké rozhodnutie, pretože v krátkom čase odišla z pozície ministerky zdravotníctva pani Zvolenská, podpredsedníčka Národnej rady Renáta Zmajkovičová, teraz sa rozhodol sám pre takýto krok aj predseda Národnej rady. My sme komunita alebo kolektív v Smere, ktorý už funguje 15 rokov. Ja by som želal každej jednej strane, aby mala takú vnútornú stabilitu, ako máme my. Čiže presne podľa toho, ako to u nás funguje, prišiel jednoducho jeden telefonát. My sme okamžite o tom rokovali v užšom vedení. Nikto z čelných predstaviteľov Smeru-sociálna demokracia nemohol byť neinformovaní, všetci o tom vedeli a prijali sme rozhodnutie Pavla Pašku. Všetci dobre vieme, že bude ďalej pracovať, ako podpredseda strany Smer-Sociálna demokracia. 

Uvedomoval som si, aký obrovský tlak bol naňho vyvíjaný a viem, že sa chystá a myslím si, že robí správne, urobiť niekoľko právnych krokov proti neuveriteľným klamstvám. Veď si len spomeňme a ja na to už nemám silu teraz, aj som viedol nejakú súdne spory s médiami v minulosti, na 95 percent som bol úspešný v týchto sporoch. Ale keď si uvedomíme, ako si strelil do kolena pán Lipšic v parlamente, keď vyhlásil, že nejaká firma v Belize je spojená s Pentou. No ale bola to síce firma Penta, ale nie tá slovenská. To bol nejaký chlap z východného Slovenska, ktorý vôbec nič nemá spoločné s Pentou a teraz sa myslím celé Slovensko dobre zabáva, keď Penta zaregistrovala na Belize firmy, ktoré sa volajú Lipšic entertainment a NOVA entertainment. Čiže sú prípady z parlamentu, na ktoré bude musieť Pavol Paška reagovať. Ale ľudsky jeho rozhodnutie chápem a takto ľudsky som ho aj prijal. 

Niekoľkokrát sme použili v Smere-Sociálna demokracia výraz, balkanizácia slovenskej politiky. Ja nikdy nebudem upierať ľuďom právo sa zhromažďovať, pretože na to je zhromažďovacie právo. Ale budem upierať právo politikom niektorým, ktorých označujem za polobláznov alebo bláznov a hovorím to veľmi úprimne a otvorene, aby štvali, doslova štvali ľudí a prenášali štandardne demokratický súboj z Národnej rady Slovenskej republiky do ulíc. Je to veľmi nebezpečné takáto balkanizácia môže viesť k veciam, ktoré nebudú naozaj pekné. Domnievam sa, že to, čo Pavol Paška urobil, bolo predovšetkým ochranou jeho rodiny. Neželám to nikomu, nikomu to neželám, pretože toto môžu urobiť len ľudské hyeny, ktoré organizujú mítingy pred súkromnými domami a bytmi politikov. Ak niečo majú títo ľudia, tak im teda odporúčam, hovorím o politikoch stále. Ja neberiem právo ľuďom, hovorím o politikoch. Hoci nazývať ich politikmi je príliš pekné slovo. Ja im teda odporúčam všetkým, ak chcú súperiť, tu je demokratický systém a sme členským štátom Európskej únie. Na to sú parlamentné voľby a na to sú súboje v parlamente. Nech predložia tejto krajine lepší model riadenia tohto štátu a nech sa uchádzajú v parlamentných voľbách v roku 2016 o dôveru ľudí. Ak ju získajú, zablahoželáme im a budeme rešpektovať, že my budeme v opozícii a oni budú vo vláde. Ale nemôžem rešpektovať, aby takíto ľudia, ja budem teraz trošku osobný, toľko nenávisti a zloby, čo má v tvári pán Lipšic, to je niečo, čo naozaj začína byť pre túto krajinu nebezpečné. 

Nejde vôbec o ulicu. Vôbec nejde o ulicu opakujem, vôbec nejde o ulicu. Ide o štváčov politických. Ide o ľudí typu Matoviča, Hlinu, Lipšica a ďalších a ďalších. Tiež som sa aj ja napríklad dozvedel, že organizujú nejaké veci súkromného charakteru proti mojej osobe. Ja vám dám príklad, aby ste teda boli trošku v obraze, čo sú všetko schopní robiť. Ja bývam na treťom poschodí v jednom bytovom dome v Bratislave. Mne pravidelne každý druhý, tretí večer chodí pri oknách tá helikoptéra s tou kamerkou a takto mi pozerá do bytu. Pravidelne. Čo chcú ma vidieť v trenírkach? Alebo čo vlastne chcú odo mňa, ako prečo takýmto spôsobom niekto za každú cenu sa snaží urobiť nejaké kroky? Máme informácie, že niekto chcel podplatiť upratovačky v Košiciach, aby sa dostali do bytového domu, kde býval predseda parlamentu a nafotili tam nejaké veci. Toto sú metódy, ktoré nebudem nikdy rešpektovať, opakujem nikdy rešpektovať a znovu ešte raz, vyzývam týchto štváčov, nehovorím o ľuďoch na ulici. Ľudia majú právo ísť demonštrovať, na to majú ústavné právo. Štváči nech s tým prestanú a nech vedú normálny štandardný kultúrny politický súboj v Národnej rade Slovenskej republiky, pretože toto na ulici nemôže k niečomu dobrému viesť. 

Oni vstúpili do politického súboja. Predsa sa uchádzali o podporu v parlamentných voľbách. Niektorí z nich sedia v Národnej rade Slovenskej republiky, či už ako nezávislí poslanci alebo sa nechali na chrbte niektorých strán dostať do parlamentu a potom z týchto strán odišli. Ak nie sú schopní zvádzať parlamentné súboje a presvedčiť verejnosť o nejakom lepšom programe, tak nech to nerobia. Nech idú robiť nejakú inú prácu, ktorej rozumejú trošku lepšie. Ale pravdepodobne rozumiete, o čom hovorím, že nie je možné takto viesť politický súboj. Takto to jednoducho nejde. 

Majú kedykoľvek možnosť mi postaviť otázky v Národnej rade Slovenskej republiky. Môžu ma kedykoľvek interpelovať, ak mi napíše interpeláciu poslanec Národnej rady, musím na to odpovedať. Ale parlamentná demokracia nefunguje tak, že politici, ktorí prakticky nemajú žiadnu podporu, dávajú pokyny a príkazy predsedovi parlamentu alebo mu dávajú nejaké požiadavky alebo ho dokonca stavajú do polohy, že keď toto neurobíš, no tak ti prídeme zbúrať dom. Takto nefunguje demokracia. Takto nefunguje svet. Tu sú naozaj v tomto veľmi pomýlení. My budeme reagovať na štandardné kultúrne parlamentné postupy, ako sú interpelácie, otázky, parlamentná diskusia. Veď sme tam sedeli 72 hodín v parlamente počas môjho odvolávania. Aj som vystupoval, aj som niečo povedal, ale to, keď počúvate, čoho sú schopní títo ľudia, tak jednoducho ja tomu nerozumiem, že ako takto sa niektorí ľudia môžu znížiť k takejto kultúre vystupovania. 

Odpoviem na to, nebojte sa, túto otázku naozaj nechcem obísť, ale chcem ešte povedať jednu vec k tomu, čo som pred chvíľou hovoril. Mám pocit, že je tu nejaká veľká miera žiarlivosti alebo nejak predstavy, že nedá sa nijako inak vláda Slovenskej republiky a Smer poraziť, len tým, že nás budú osočovať, za každú cenu na nás kydať a prípadne organizovať takéto podujatia, ako sa organizujú. Prečo neprídu alebo prečo neprišli, keď boli vo vláde? Veď boli vo vláde títo ľudia v minulosti. Prečo neprídu s takými programami, ako robíme teraz my? Cestovanie vo vlaku zadarmo. Prečo neprišli so znížením zdravotných odvodov, čo sme teraz schválili vo vláde. Prečo neprišli s takými opatreniami, ako je súbeh dávky v hmotnej núdzi a minimálnej mzdy. Zvýšenie minimálnej mzdy. Je tu stabilita. My sa môžme pochváliť, že 10. - 11. mesiac nám klesá nezamestnanosť. Ja netvrdím, že je všetko perfektné, ale sú tu dobré údaje. Je pod kontrolou verejný sektor, financie, dlh klesá. Už sme teraz pod 55-timi percentami. Zdá sa, že politika čím horšie, tým lepšie je pre nich východiskom v boji proti Smeru a my touto cestou nepôjdeme. Pokiaľ ide o, naopak pôjdeme cestou pozitívnych sociálnych balíčkov a ja verím, že sme schopní, nielen tento balík naplníme perfektne, už sme v jednej tretine, možno už ďalej opatrení a na budúci rok pripravujeme ďalší sociálny balík pre verejnosť. Pokiaľ ide o otázku, ktorú mi kladiete, už je známe meno kandidáta, ktorého budem nominovať v pondelok na predsedníctve strany Smer. Pretože najskôr musí prejsť cez stranícke štruktúry táto nominácia a až potom môže byť nominácia predložená do Národnej rady Slovenskej republiky a musí získať takýto človek podporu minimálne 76-tich poslancov v tajnej voľbe. A aj preto trošku ma mrzí, čo sa všetko popísalo, lebo už keď naozaj niečo, tak si ľudia povymýšľajú. Kandidát na predsedu Národnej rady je známy. Ja teraz tohto kandidáta predstavujem jednotlivým členom vedenia. Hovoríme o ňom a ja ho oficiálne predstavím v pondelok na predsedníctve, takže všetci novinári, ktorí budú v pondelok na predsedníctve, budú toto meno poznať. 

Znovu, ak si prečítam alebo som si prečítal niektoré veci, tak si kladiem otázku, že prečo niekto si len tak sadne k počítaču a napíše to, čo sa mu prisnilo alebo si vymyslel? Všimnite si všade je napísaný, že zdroj, ktorý nechce byť menovaný. Zdroj z politickej strany Smer-sociálna demokracia. Ja neviem, aký zdroj. Veď teda nech povedia, kto ich kŕmi takýmito nezmyslami, pretože... 

Počkajte, ale veď tuná predsa nepíšu o niekom, že zavraždil niekoho. Tu jednoducho hovoria o nejakom kandidátovi. To je teraz jedno, či je to Marek Maďarič, či je to Robo Kaliňák alebo ďalší, že niečo odmietol, prijal, neprijal. Tam nie je žiadne obvinenie z trestného činu. Prečo teda nepovedia, že túto informáciu potvrdil ten alebo onen. Ale to je teraz úplne jedno. Myslím si, že najlepšia odpoveď je, najlepšie odpoveď je, že máme alebo ja mám kandidáta, ktorého teraz predstavujem, myslím si, že získa podporu celého užšieho vedenia a potom z užšieho vedenia to postupuje do predsedníctva a potom do Národnej rady. 

Ja som pri formulovaní toho, z akého okruhu by sme mali vyberať kandidáta na predsedu Národnej rady povedal, že musí ísť o človeka, ktorý má buď poslanecký mandát alebo má takzvaný spočívajúci poslanecký mandát, to je člen vlády. Povedal som, že horúci kandidáti sú najmä z vlády, ale že máme aj niektorých kandidátov v Národnej rade Slovenskej republiky a chcem si nechať vyhradiť toto právo ešte stále, že aj vláda, aj parlament hoci áno, myslím si, že sú vhodnejší kandidáti v danom okamihu vo vláde. Ale tým nevylučujem, opakujem nevylučujem, že to môže byť prekvapujúce rozhodnutie. 

My sme tu veľmi jasne chceli aj politikom, ktorí dnes robia taký cirkus a ktorí podpisujú všetko do radu dať príležitosť, že nech podpíšu odvolanie podpredsedu Národnej rady pána Figeľa, pretože nechce vyvodiť zodpovednosť za svojho nominanta, ktorý bol ministrom zdravotníctva v rokoch 2010 až 2012. Pretože ten príklad je do neba volajúci. Tak tu sa odvoláva alebo teda odišla ministerka zdravotníctva, podpredsedníčka Národnej rady za to, že bola podpísaná zmluva na kúpu CT za povedzme 1,6 milióna eur. Žiadne CT nebolo dodané, ani nebude dodané do Piešťan. Táto krajina neprišla ani o jedno jediné euro. Ale pán Uhliarik podpísal zmluvu za 1,7 milióna eur, ale nie na kúpu CT-čka na večné veky, ale na prenájom CT-čka na 21 mesiacov a tento človek bude po nás vykrikovať v parlamente. Ja len chcem tým povedať, že keď sa u nás stane chyba, budeme bezprecedentne konať a ja som rázne a bezprecedentne konal v prípade tohto CT-čka. Ale potom požadujem od tých, ktorí po nás vykrikujú z parlamentných ľavíc, aby sa správali rovnako. Očakávam od pána Figeľa, že vyvodí zodpovednosť voči pánovi Uhliarikovi, pretože ten podpísal zmluvu na prenájom za 1,7 milióna eur. Táto zmluva musela byť potom až za vlády našej, keď došla pani Zvolenská zlikvidovaná, pretože to by bola obrovská hospodárska škoda, ako taká. Ale to už je tak s našimi priateľmi v opozícii. Oni veľmi rýchlo, keď prídu do opozície zabudnú na to, čo robili, ako sa správali. Čiže čakáme na krok, ktorý urobí pán Figeľ vo vzťahu k pánovi Uhliarikovi. Ja si myslím, že pán Uhliarik by sa mal vzdať poslaneckého mandátu. 

Tak potom nech odíde ako nezávislý poslanec z poslaneckého klubu KDH. To už je ich riešenie, aké si tam oni nájdu. Ja len chcem potvrdiť, že kroky, ktoré som urobil boli okamžité a rázne. Či už išlo hneď konanie vo vzťahu k ministerke a k predsedníčke dozornej rady a myslím si, že aj ďalšie opatrenia, ktoré sme prijali teraz v poslednom období, veď na vláde sme schválili napríklad zákaz pre firmy, ktoré majú sídla v krajinách, ktoré nám nechcú vydať informácie, kto je reálne za týmito firmami, zúčastňovať sa slovenského verejného obstarávania. Čiže ak je dnes nejaká firma, ktorá je lokalizovaná alebo zaregistrovaná v krajine, ktorá nám nechce povedať, kto je skutočným majiteľom tejto firmy, automaticky je vylúčená z verejného obstarávania. Rovnako budú vylúčení z verejného obstarávanie alebo vylúčené všetky právnické osoby, všetky firmy, kde má nejaký verejný činiteľ ústavný činiteľ minimálne 10-percentný podiel. 

Pokiaľ nájdu nejaké dobré pripomienky k tomu v parlamente, pretože tento návrh zákona sme dali v skrátenom legislatívnom konaní, pracovali sme na ňom veľmi intenzívne, hoci sme o ňom hovorili už na schôdzi Národnej rady, ktorá sa týkala mojej osoby, tak si myslím, že v spolupráci s tými opozičnými poslancami, ktorí to myslia úprimne, môžme tento návrh zákona vylepšiť a prípadné pripomienky budeme rešpektovať. 

My sme urobili jedno opatrenie v zákone o verejnom obstarávaní už doteraz, kde mohol požiadať ten, kto verejne obstarával úrad mohol požiadať záujemcu, ktorý bol vo verejnom obstarávaní, aby predložil informácie, pokiaľ tam boli pochybnosti. Ale to bolo tak skôr postavené na vôli toho orgánu. Teraz ideme podstatne ďalej a automaticky zo zákona vypadávajú tieto spoločnosti z verejného obstarávania. Ale robíme, ja dokonca tvrdím, že lepšie niekedy neskôr, ako nikdy. Len nezabúdajme prosím na to, že absolútna väčšina opozičných poslancov, ktorí sedia v parlamente, boli niekoľkokrát vo vláde. Niekoľkokrát a mne je veľmi ťažko počúvať od týchto ľudí, že aj my sme to chceli, aj my sme to chceli. Vy ste nám tú myšlienku zobrali. Prečo to neurobili, keď boli vo vláde 2010 - 2012? Boli vo vláde 1998 až 2002, 2002 až 2006. 

Ale robili sme kroky v rámci možností. Myslím si, že lepšie je to neskôr urobiť, ako vôbec. Ja som rád, že tento návrh veľmi prísny zákona ide do parlamentu a bude sa o ňom rokovať teraz na schôdzi, ktorá začína v utorok. 

Prečo by išiel Smer-Sociálna demokracia do predčasných volieb? To je tiež také, ja mám rád niekedy politologické diskusie, pretože sú dôležité, aj to patrí do určitej kultúry krajiny, ktorá je parlamentnou demokraciou. Ale vysvetlite mi, čo je to za teóriu, že strana, ktorá má 83 poslancov v Národnej rade a ktorá realizuje pozitívne sociálne veci, ktorá má veľmi silnú podporu slovenskej verejnosti. Uvedomte si, že sme už druhýkrát vo vláde. Je celkom normálne, že ten tlak verejnosti a tie očakávania sú stále pomerne veľké, ale ideme do posledného roku, kde budeme finišovať. Kde chceme dokončiť množstvo vecí. Máme vnútornú stabilitu, absolútnu vnútornú stabilitu. Kde je tu vnútorná logika, že prečo by sme mali ísť do predčasných parlamentných volieb? Voľby budú v marci 2016 v riadnom termíne, ktorý je nastavený. Pozrite sa, môže sa stať, nejaký vonkajší faktor, to ja neviem vylúčiť. Môže dôjsť k vojne na Ukrajine alebo k čomukoľvek, ešte väčšia, aká je tam teraz. Ale za daných okolností nie je vôbec žiadna logika v tvrdení ktoréhokoľvek politológa, že by sme mali smerovať k predčasným parlamentným voľbám. Na toto nie sú žiadne dôvody. 

Ďakujem za pozvanie. 

14.12.2014 
TA3 
Sporná elektráreň Gabčíkovo 
14.12.2014 TA3 str. 03 11:00 V politike 

Ďakujem za pozvanie. Pekný deň. 

Možno trošku priblížiť slovenskej verejnosti jednou vetou. V roku 2006 predala vláda Mikuláša Dzurindu 66% akcií Slovenských elektrární talianskej spoločnosti Enel. Talianska spoločnosť Enel chcela sprivatizovať aj Vodnú elektráreň Gabčíkovo. To je naozaj perla, pretože to je 720 megawattov výkon, najväčšia vodná elektráreň na Slovensku. Ale keďže to neumožňovalo medzinárodné právo, tak obišli medzinárodné právo a túto elektráreň vláda Mikuláša Dzurindu prenajala talianskej spoločnosti Enel alebo teda Slovenským elektrárňam, v tom čase už sprivatizovaným, na 30 rokov. Ten zisk je tam neuveriteľný, len na tomto samotnom prenájme by si talianska spoločnosť Enel vrátila kúpnu cenu za celé Slovenské elektrárne. My sme hneď v roku 2006, ako sme nastúpili do vlády, začali spochybňovať platnosť tejto zmluvy o prenájme vodnej elektrárne na 30 rokov a podali sme niekoľko návrhov na súd vrátane Úradu pre verejné obstarávanie. Doteraz súdy o tejto veci nerozhodli a my musíme pristupovať k tejto zmluve ako k platnej, pretože tá zmluva je stále platná a súdy nepovedali nejaký iný výrok o tomto nájme. Ale keďže vidíme mnohé porušenia dohôd, ktoré boli súčasťou zmluvy o prenájme, tak sme sa rozhodli, že nebudeme už ďalej čakať a vláda Slovenskej republiky požiadala ministra životného prostredia, aby túto zmluvu vypovedal s tým, že v marci 2015 Slovenská republika bude mať 100% pod kontrolou túto Vodnú elektráreň Gabčíkovo. Čiže je to konzistentné, my sme naozaj čakali na rozhodnutia súdov, ale keďže tie porušenia podmienok prenájmu sú veľmi veľké, tak sme sa rozhodli konať týmto možno radikálnym spôsobom, ale podľa môjho názoru správnym spôsobom. 

My sme chceli, aby to rozhodli súdy, pretože ak by súd povedal, že zmluva je neplatná, tak sa podstatne ľahšie koná. Opäť pre verejnosť informácia. Všetky príjmy z Vodnej elektrárne Gabčíkovo sa delia pomerom 65:35. 35% z týchto príjmov berie spoločnosť Slovenské elektrárne, teda talianske elektrárne, lebo sú sprivatizované. Ide o obrovské sumy peňazí. My dnes vidíme, že ak by to takto ďalej pokračovalo, tak nielen, že sa vráti celá kúpna cena za celé Slovenské elektrárne, ale ešte podstatne viac zarobia talianske elektrárne, talianska spoločnosť Enel. Tie kroky sú správne, najskôr sme podali návrh na súd. Keďže súd konal v tejto komplikovanej veci veľmi dlho, my sme využili štandardné ustanovenie, ktoré v zmluve jednoducho je napísané, že my môžeme vypovedať túto zmluvu z určitých dôvodov. Aj sme tak urobili, zmluva je vypovedaná, celkom pochopiteľne teraz talianske elektrárne, ja predpokladám, že sa budú teraz snažiť používať všetky možné právne kroky, ale toto bol medzikrok, táto výpoveď, máme pripravené ďalšie kroky. Ja si myslím, že z týchto porušení dohôd, ktoré tam boli, by Slovensku nemali hroziť žiadne náhrady škôd alebo nejakých ušlých ziskov. Ja som úplne komfortný s týmto rozhodnutím a to sa preukázalo aj pri zdravotných poisťovniach, kde bolo veľakrát voči Slovensku vedených veľa arbitrážnych konaní a všetky sme vyhrali. 

Tak to by som sa teda čudoval, keby sa chceli vzdať, pretože... 

Nikde na tomto nemôžeme stratiť. Ak si uvedomíme, že ten pomer je 65:35 a 35% príjmov alebo výnosov z Vodnej elektrárne Gabčíkovo berú talianske elektrárne, tak za 8 rokov to už predstavuje 340 miliónov eur. Za 8 rokov v rámci toho 35% pomeru už dostali 340 miliónov eur a zmluva je na 30 rokov. Čiže my sme v takzvanej win-win situation, čiže výhra-výhra. Nemáme čo stratiť, môžeme len získať, ale najmä my sme vždy povedali predaj Slovenských elektrární a odovzdanie Vodnej elektrárne Gabčíkovo do rúk talianskej spoločnosti Enel za niečo, čo nemalo žiadnu logiku. Preto sa postupne vysporiadaváme s týmito vecami. Nie je žiadne tajomstvo, že sme zastavili privatizáciu bratislavského letiska takmer pred realizáciou. Odkúpili sme naspäť polovičku Transpetrolu do rúk štátu, získali sme matku SPP, snažíme sa, aby štát mal väčší vplyv v strategických podnikoch a aj toto je naša filozofia, že v prípade Slovenských elektrární sprivatizovaných talianskou spoločnosťou Enel, chceme mať väčší vplyv napríklad aj cez to, že budeme plne kontrolovať Vodnú elektráreň Gabčíkovo. 

Tieto úvahy pravdepodobne prichádzajú z krokov vlády, keď sme odkúpili naspäť Transpetrol alebo keď sme získali naspäť SPP. Dnes Slovenské elektrárne, to nie je iba Vodná elektráreň Gabčíkovo, to sú atómové elektrárne, tam je toho naozaj, majetku je tam veľmi veľmi veľa. Platí však jedna vec. Nám mimoriadne záleží na dokončí tretieho a štvrtého bloku atómovej elektrárne v Mochovciach. Toto je investícia, ktorú realizuje spoločnosť Slovenské elektrárne, teda talianske elektrárne sprivatizované a keby teraz došlo k odpredávaniu 66% akcií, tak by sa tento proces zastavil. Výstavba atómovej elektrárne by mohla byť ohrozená. Nie je žiadne tajomstvo, ja som oznámil aj najvyšším predstaviteľom Enelu, že štát nebude spolupracovať s talianskou spoločnosťou Enel pri odpredaji jej 66% akcií v Slovenských elektrárňach, pokiaľ nebude dostavaná tretia a štvrtá časť atómovej elektrárne v Mochovciach, lebo neviem si celkom dobre predstaviť obraz, že by niekto predaj svojich 66% s nesúhlasom 34% majiteľa, v tomto prípade Slovenskej republiky a išiel by do konfliktu, že nový majiteľ by bol v nejakom konflikte so štátom. Toto neurobí ani predávajúci, ani kupujúci. Teraz máme záujem na efektívnych a konštruktívnych vzťahoch so spoločnosťou Enel pri dostavbe tretieho a štvrtého bloku. Potom môžeme riešiť odpredaj, potom môžeme riešiť Vodnú elektráreň Gabčíkovo, ale myslím si, že kroky boli urobené správne. 

Rozpočet, ktorý bol schválený, bol na úrovni 3,8 miliardy eur a opäť došli predstavitelia talianskej spoločnosti Enel s návrhom na zvýšenie o ďalších 800 miliónov, to znamená 4,6 miliardy eur. My sme sa dohodli na určitých spoločných krokoch, pokiaľ ide o výraznejšiu kontrolu štátu pri financovaní tretieho a štvrtého bloku. Je to však stavba, treba to povedať veľmi otvorene, ktorá sa začala realizovať v čase, kedy jedna megawatthodina elektriny stála možno trikrát viac ako stojí dnes, ale bola by veľká škoda, keby sme ju nedostavali čo najrýchlejšie. Sú tu jasné plány. Ak mám správne informácie, tretí blok je dokončený takmer na 75%, štvrtý blok je dokončený takmer na 55%. Čiže ideme do tohto s plnou vervou. Je to investícia, na ktorej sa podieľa talianska spoločnosť Enel svojimi 66%, teda tu nevznikol nejaký dojem, že toto platí štát. My dokonca ani nedávame žiadne peniaze zo štátneho rozpočtu, toto si všetko riešia sprivatizované Slovenské elektrárne vo vnútri, berú si úvery, financujú to. Preto my len kontrolujeme efektívnosť vynakladania týchto finančných prostriedkov. 

Zmluva o prenájme Vodnej elektrárne Gabčíkovo umožňuje vláde alebo štátu, aby vypovedal túto zmluvu. My sme len použili ustanovenie, ktoré v tejto zmluve je. A skôr by som privítal, keby o veci rozhodli slovenské súdy. Len zdá sa, že spor je príliš, príliš komplikovaný. Naráža na základnú zmluvu medzi Slovenskom a Maďarskom o výstavbe vodného diela Gabčíkovo Nagymaros. Naráža na princípy medzinárodného práva. A už sme ďalej nemohli čakať, ten čas ide neuveriteľne a nám sa strácajú veľké peniaze, preto si myslíme, že je správne ísť od marca 2015 do plnej kontroly Vodnej elektrárne Gabčíkovo a popri tom sa dajú riešiť všetky vzťahy s talianskou spoločnosťou Enel. 

Aký bol rok 2014? 
14.12.2014 TA3 str. 04 11:00 V politike 

No je to turbulentný rok, aby som bol veľmi úprimný a dá sa hodnotiť cez rôzne udalosti. My sme veľmi radi, že sa nám podarilo posilniť naše pozície v komunálnych voľbách. O tom sme spolu hovorili nie tak dávno vo vašej relácii. Ale vo všeobecnosti platí asi niečo také, čo sa dá pomenovať porovnaním nejakých alternatív. Na jednej strane tu je alternatíva, ktorú ja nazývam alternatíva stabilná a sociálnodemokratická, ktorú reprezentujeme my, vláda, ktorá je zostavená z jednej politickej strany. Ukázali sme, že sme schopní nielen urobiť poriadok vo verejných financiách, boli sme pochválení, máme jeden z najlepších rozpočtov. Európska komisia to povedala. Hospodársky rast bude dobrý. Budúci rok jeden z najvyšších v eurozóne. Nezamestnanosť klesá, naopak stúpa nám počet ľudí, ktorí sú zamestnaní. Verejný dlh klesá, inflácia prakticky na nulovej úrovni. Čiže ak si zoberieme alternatívu, ktorú ponúkame, tak na jednej strane sme schopní garantovať poriadok vo verejných financiách, lebo Slovensko bolo vyradené z procedúry nadmerného deficitu, sme pod troma percentami. Rovnako vieme vytvárať podmienky na riešenie základných hospodárskych, sociálnych a finančných výziev a k tomu sa ešte správame solidárne, ako sociálni demokrati, lebo ponúkame balíčky. Prvý balíček sa ukázal, ako veľmi úspešný. Vyvolal veľké diskusie. Ešte doteraz ľudia hovoria o vlakoch. Ale to čo robíme, má podľa nás rácio. 

Áno, presne tak. A prirátavam k tomu aj to ešte druhé, že v marci chceme predstaviť druhý balíček, podľa toho, aký bude vývoj. Čiže to je tá naša alternatíva poriadku vo verejných financiách, dobrého hospodárenia, predpokladov na hospodársky rast a solidarity vo vzťahu k ľuďom a naviac veľkej politickej stability. To asi každý uzná, že vláda je absolútne stabilná. Parlament, väčšina je absolútne stabilná. Proti tomuto sa ťažko hľadá nejaká alternatíva. Tak sa začali vyťahovať veci, ktoré sa v minulosti ani jednoducho nezaregistrovali. Ako riešil niekto nejaké predražené CT-čka za vlády Ivety Radičovej a pána Uhliarika? Nikto. V poriadku. Ak to tak je a opozícia nie je schopná ponúknuť okrem tej nenávisti a toho chaosu, ktorý ponúka, žiadny iný program a prichádza s týmito témami, my sme pripravení túto agendu normálne otvoriť. Máme obrovskú výhodu pán redaktor a pomenujem to veľmi presne, v porovnaní s koaličnými vládami. Keď sedíte v koaličnej vláde, veľmi ťažko vyvodzujete politickú zodpovednosť, lebo sa vám môže rozpadnúť vládna koalícia. Ja si pamätám na jeden obrázok, keď sa na tlačovej konferencii pýtali vtedajšieho ministra vnútra pána Lipšica, že čo hovorí na kauzu prenájmu budovy Daňového riaditeľstva v Košiciach, kedy krajský predseda SDKÚ tam mal nejaké čachre machre. Odpoveď ministra vnútra, ktorý to mal riešiť bola, signifikantná. Toto urobil. To znamená iné je riešiť veci, keď je silná a stabilná vláda a keď je koaličná vláda. Pred vami tu hovorím, beriem toto, čo sa deje, ako veľkú výzvu, veľkú agendu. Do žiadneho kúta sa nebudeme schovávať. Urobil som vyhlásenie, že nikto v Smere, žiadny jeden jediný človek nestojí za to, aby ohrozoval moje meno alebo ohrozoval meno Smeru alebo vlády a budem konať politicky. Ja bohužiaľ nemôžem nikoho zatvoriť. Ale keď budem konať politicky, tak súčasne budem dozerať na to, že či informácie, ktoré dostanú orgány činné v trestnom konaní, boli alebo neboli relevantne využité. Čiže rok veľmi zaujímavý. Na jednej strane opozícia nenašla odpoveď na to, že sme dobre hospodárili a vytvorili podmienky na dobrý rast a že sme solidárni voči ľuďom, otvára témy, ktoré sa ich bytostne dotýkajú, pretože ja som na sneme použil taký výraz, že títo páni by mali nosiť baranice a nie čapice, aby prikryli to maslo, ktoré majú z minulosti na hlave. Ale my sa hlásime k tomu a hovoríme, za 25 rokov vzniku vtedy ešte nového demokratického zriadenia, sa vytvorila v Československu a potom na Slovensku alebo vytvoril nejaký systém netransparentnosti a korupcie. Poďme ho riešiť. A nie tak, že sa necháme otĺkať po hlave. Ja som pripravený na každú jednu vec, ktorá sa objaví veľmi tvrdo reagovať. Spôsob, akým sme reagovali na pochybnosti okolo CT-čka v Piešťanoch bol bezprecedentný. Ministerka, podpredsedníčka Národnej rady, sám predseda parlamentu prijal osobné štátnické rozhodnutie. Teraz boli poodvolávaní riaditelia. My sme schopní prijímať politické rozhodnutia. Otázka je, či sú orgány činné v trestnom konaní schopné prijímať tie rozhodnutia iného charakteru. 

To je viete, protesty zdravotných sestier, ja si veľmi vážim... 

Nie, nie. Tie protesty ja tomu rozumiem, ja som nikdy ľuďom nebral právo vyjadrovať svoj názor. Pokiaľ je to v súlade so zákonom, ľudia majú právo sa zhromažďovať, majú vyjadrovať svoj názor. Čo jednoducho nemôžem celkom brať je miera balkanizácie, ktorá prichádza od opozičných politikov niektorých. Ale pri tých zdravotných sestrách chcem povedať, že nielenže si vážim ich prácu, ale celý problém je v tom, že my nevieme garantovať výšku platu zdravotnej sestre, ktorá pracuje v súkromnom zariadení. Toto je celý spor, ktorý medzi nami je. Oni jednoducho očakávajú, že štát bude garantovať zdravotnej sestre, ktorá robí v súkromnom zariadení taký istý plat, ako zdravotnej sestre, ktorá robí vo verejnom zariadení. My nevieme prikázať spoločnosti Penta alebo nejakej inej spoločnosti, ktorá vlastní nemocnicu, že zdravotná sestra, ktorá robí u vás vo vašej súkromnej nemocnici, musí mať taký istý plat, ako má zdravotná sestra, ktorá robí vo Fakultnej nemocnici v Bratislave. Toto je problém, ktorý tu je dlhodobo. Ja som ponúkal, že poďme riešiť status zdravotnej sestry pracujúcej vo verejnom sektore, vyššie územné celky, mestá, štát. Ale my nevieme garantovať mzdu. My vieme garantovať len minimálnu mzdu a tá ide stále hore. 

Úplne otvorene opakujem ešte raz. Nikto mi za to nestojí v strane, ani vo vláde, ani nikde, aby sa poškodzovalo meno. Naopak poďme využiť túto atmosféru, ktorá vznikla. Prichádza celý rad systémových opatrení. Veď vo vnímaní korupcie nakoniec sme pozitívne stúpli v tej tabuľke v porovnaní s vládou Ivety Radičovej. Lebo či je to elektronické trhovisko, či to je napríklad my málo sa chválime pred svetom tým, že sme obmedzili hotovostný limit. Dnes podnikateľ nemôže pracovať s hotovosťou väčšou, ako 5-tisíc eur. Rovnako fyzická osoba nemôže pracovať s hotovosťou väčšou, ako 15-tisíc eur. Boli tam významné rozhodnutia v oblasti financovania politických strán, schránkové firmy. Veď to je krok, ktorý hovorí, že schránková firma sa dnes už nemôže zúčastniť verejného obstarávania na Slovensku. Poďme do toho. Na každú jednu vec, ktorá sa objaví a na ktorú predchádzajúce vlády nereagovali, lebo nemohli reagovať, lebo sa báli vlastného rozpadu, reagujme vyvodzovaním politickej zodpovednosti, prijímaním konkrétnych preventívnych opatrení a čakajme, že orgány činné v trestnom konaní sa budú vedieť tam, kde to je potrebné, vysporiadať aj trestnoprávne. 

Zaujímavé je, že možnože si pamätáte, v roku 2010 na konci mojej prvej vlády, sme urobili tri tlačové konferencie a sme zložili Mikuláša Dzurindu kvôli schránkovým firmám a financovaniu SDKÚ. On sa vtedy musel vzdať lídra na kandidátke SDKÚ a nastúpila pani Radičová. V roku 2010-2012 so schránkovými firmami neurobili absolútne nič. Absolútne nič. Čiže ľudia, ktorí reálne vedeli o schránkových firmách, nás dnes obviňujú, že my dostatočne nereagujeme. Nie je to pravda, pretože prvá vec, ktorú sme urobili, dali sme do zákona o verejnom obstarávaní právo pre Úrad pre verejné obstarávanie, ako podmienku účasti vo verejnom obstarávaní, zisťovať pozadie firmy a teraz sme prijali druhý zákon, ktorý hovorí o tom, že ako náhle niekde firma má svoj koniec ten základ niekde v schránkovej firme, takáto firma sa nikdy nemôže už zúčastniť verejného obstarávania na Slovensku. A padla dohoda aj medzi opozíciou a vládnym Smerom, že pôjdeme ďalej a do troch mesiacov chcem predložiť ďalšie návrhy, ktoré budú ešte viac približovať štát k informáciám o tom, kto je tá konkrétna fyzická osoba, ktorá je niekde na Cypre alebo niekde inde registrovaná, teda ten, kto naozaj vlastní konkrétnu firmu. Zase ja musím porovnávať, pretože ľudia málo kedy majú možnosť porovnávať si informácie. Spomeňte si na tlačovú konferenciu pani Radičovej, ako obhajovala tú cyperskú firmu schránkovú. Ona povedala, Cyprus je demokratická krajina, členský štát Európskej únie. Poďme to riešiť. Pán redaktor, poďme to riešiť. Ak je taká atmosféra, mám obrovskú výhodu v tom, že mne sa nemôže rozpadnúť koalícia, lebo sme sami vo vláde. Ľudia si uvedomujú v Smere aj vo vláde, že akú majú zodpovednosť. Teraz je unikátna atmosféra na to, aby sme významne posunuli boj proti netransparentnosti a korupcii na Slovensku. Ten boj, ktorý tu musel alebo mal začať už v roku 1989, ale nebol tak rozvedený a rozbehnutý, ako sa o to snažíme my teraz. 

Nebol som vtedy v parlamente, ale viem, že bolo prijaté uznesenie spoločne. Tam sa potom aj opozícia medzi sebou pohádala a je tu záujem pripraviť ďalšie významné doplňujúce návrhy do zákona o verejnom obstarávaní, ktoré ešte viac priblížia štát k informáciám o tom, kto je ten skutočný majiteľ tej firmy, ktorá neviem čo robí. Ale pravda je taká, že dnes je to možno aj trochu jedno, pretože je to možno dobré späť do minulosti, ale dnes ako náhle niekto má čosi v schránkovej firme v krajine, ktorá odmieta poskytnúť informácie, kto je majiteľom, takáto firma si vo verejných obstarávaniach vo verejných súťažiach ani neťukne. Jednoducho nebude môcť nič robiť. 

V tomto balíku, ktorý teraz realizujeme, už sme z neho viac ako polovičku zrealizovali, boli zohľadnené všetky kategórie. Od mladých ľudí, dôchodcov, ale na svoje si prídu aj podnikatelia. Ja napríklad uvediem, budú veľké úľavy, pokiaľ ide o investovanie do vedy a výskumu. Teraz sme pomohli so znížením zdravotných odvodov, čo neprinieslo žiadne náklady pre zamestnávateľov, ako takých. Áno, je filozofia, povieme ju 31. marca, lebo čakáme do 31. marca 2015, aký objem finančných prostriedkov budeme mať na tento druhý balík. Tentokrát sme dali 250 miliónov eur, tento balík sa už bude pravidelne opakovať. Koľko to bude v roku 2015, záleží od prvých odhadov výberu daní a vývoja ekonomiky na rok 2015. Filozofia je, že poďme balík teraz orientovať na podporu rastu zamestnanosti a na podporu hospodárskeho rastu. Čiže nevylučujem, že budeme hovoriť aj o otázkach, ktoré sa týkajú podpory zamestnávania ľudí, my si uvedomujeme, že sú to podnikatelia, ktorí vytvárajú pracovné miesta. Dnes štát pracovné miesta vytvára iba v malom a preto by bolo správne, ak znovu dáme dohromady nejaký balík peňazí, aby to bolo použité v tomto duchu. Mňa na druhej strane ale teší, že v roku 2015 budeme mať jeden z najvyšších hospodárskych rastov v eurozóne. Predpokladá sa ďalšie znižovanie nezamestnanosti a rast zamestnanosti. V tomto duchu ak ešte k tomu pridáme nejaký dobrý sociálny pozitívny balíček, tak môžeme konštatovať, že rok 2015 môže byť ešte úspešnejší hospodársky, ekonomicky ako rok 2014. Ale my sme dokázali, a to nám nemôže nikto zobrať, že sme dobrí hospodári. Bola najkratšia diskusia o rozpočte v parlamente v histórii. To mi potvrdzuje, že ťažko sa niekde argumentuje, keď tie fakty sú úplne jasné. 

Ďakujem za pozvanie, všetko dobré. 

Keď sme zostavovali druhýkrát vládu v roku 2012 v apríli, mal som ako predseda vlády ambíciu nominovať za ministra spravodlivosti človeka, ktorý nestojí ani na jednej z tých dvoch pomyselných barikád, ktoré dnes v súdnictve ako keby sme vnímali. Hľadal som skúseného právnika a človeka s medzinárodným zázemím, ktorý prinesie do justície na ministerstvo spravodlivosti, do vzťahov s Najvyšším súdom kľud, racionálne pohľady. Tento zámer sa podaril, pretože tak vypäté situácie, aké sme ich videli za predchádzajúcej vlády, už neboli od roku 2012 a si myslím, že toto bola najvýznamnejšia úloha, ktorú minister spravodlivosti vykonal, že upokojil súdnictvo ako také. Postupne sme diskutovali, čo ďalej a uvedomme si jednu vec a dúfam, že v tomto sa zhodneme aj s pánom predsedom poslaneckého klubu KDH, že na niektoré zmeny v justícii potrebujeme ústavné zákony. Čiže bez dohody väčšiny, ktorá má 83 hlasov a menšiny opozície, ktoré má 67 hlasov, aby sme dosiahli minimálne 90 hlasov, to budú všetko iba teoretické rozpravy. Preto nemalo význam, aby sme rovno prišli s návrhmi zákonov. Aby sme rovno predložili na stôl zmeny Ústavy Slovenskej republiky, prípadne iných právnych predpisov, ale povedali sme. Toto sú témy, o ktorých chceme hovoriť. Minister spravodlivosti dostal za úlohu zostaviť pracovnú skupinu. Pozve do nej určite aj predstaviteľov opozície a poďme sa pokúsiť nájsť body, kde sa dohodneme a kde vieme, že keď predložíme ústavný zákon do parlamentu, tak zákon prejde. Toto je jediná cesta v politike, ktorá môže viesť k schváleniu ústavných zmien. 

Veľa sa hovorí vo vnútri v justícii, pretože v justícii existujú samosprávne orgány a ja som bol svedkom aj mnohých pracovných porád na ministerstve spravodlivosti. My sme najmä orientovali na boj proti súdnym prieťahom. Boli prijaté rôzne právne predpisy v oblasti občianskeho procesného práva. Pripravujú sa zmeny v oblasti trestného práva. Čiže ministerstvo si robilo takú tú svoju štandardnú prácu. Okrem toho sme boli všetci mimoriadne zaťažení konsolidáciou verejných financií. Aj tieto zmeny, o ktorých teraz hovoríme, budú vyžadovať v určitých okamihoch aj finančné náklady. Budeme určite o nich hovoriť detailnejšie a pokiaľ sme nemali istotu, že na to máme, že to môžeme urobiť, tak takéto návrhy zákonov netreba podávať, pretože okamžite by ministerstvo financií protestovalo, že na to nie sú peniaze. Ale sú tam návrhy, ako napríklad zavedenie príplatkov pre sudcov disciplinárnych súdov. Hovoríme o ďalších obrovských investíciách do elektronizácie súdnictva. O tom budem hovoriť, teda najmä elektronický súdny spis, elektronická zbierka zákonov. To sú miliardové v podstate investície, čiže na niečo človek najskôr musí mať, aby si to mohol dovoliť. 

Tak predovšetkým sme si znovu vypočuli, kto je na vine. Na vine je Robert Fico a jeho vláda, lebo Fico. Dobre, ja už som na toto naučený, pretože ktorýkoľvek krok urobíme, tak okamžite je považovaný za zlý. Ak pôjdeme touto cestou, že si budeme pripomínať rôzne historické kroky, tak asi by to nebolo príliš šťastné, pretože to čo my môžme vyčítať pani Žitňanskej, nemôže nikto vyčítať pánovi Harabinovi. Tu boli obrovské konflikty, do ktorých išla aj ona a ak niekto spolitizoval súdnictvo a ak sa niekto pokúsil o normalizáciu súdnictva, tak to bola hlavne ministerka Žitňanská. Ale môžme touto cestou ísť, ale nikam sa nedostaneme. Na Slovensku je niekoľko nádherných prísloví a jedno hovorí, že lepšie neskôr, ako nikdy. Prečo teraz zrazu je kopu kriku, je pozdvižení, ako hovoria Česi, že je tu záujem prísť a položiť na stôl konkrétne opatrenia a ja netvrdím, že práve oddelenie funkcie predsedu Súdnej rady a funkcie predsedu Najvyššieho súdu je to naj, naj, naj. Za naj, naj, naj, považujem previerky. 

Ja len na to odpovedám. To sú tak vážne rozhodnutia v súdnictve, ktoré vyžadujú ústavnú väčšinu. Vyžadujú normálne rozhovory. Mám taký pocit, že opäť nám škrípe komunikácia medzi opozíciou a väčšinou v zásadných otázkach. Tak ponúkame, tu je na stole takáto príležitosť, poďme sa o tom teraz rozprávať. Ale ak sa budeme hrabať v tom, že prečo minister Harabin pred dvoma mesiacmi niečo neurobil alebo urobil. Znovu pripomínam. Spomeňme si, v akom stave bol verejný obraz justície v rokoch 2010 až 2012. Každodenné hádky a škriepky, politizácia. Úloha ministra Boreca, ako človeka, ktorý došiel z iného tábor z neutrálneho, bolo upokojiť to. Aj som mu povedal, pán minister, nechcem od vás nič iné, len zabezpečte, že justícia a súdnictvo odíde z televíznych obrazoviek v podobe hádok a krikov, ktoré sme videli predtým. To bolo zabezpečené a riadne riadil ministerstvo a venoval sa riadnemu chodu tohto ministerstva a justícii ako takej. Teraz prichádza na rad, sme v polovičke vládneho obdobia, prijať opatrenia. Tak prečo je teraz z toho každý nervózni, že sme sa rozhodli s niečím prísť? No tak sme sa rozhodli. To my sa máme za to niekomu ospravedlňovať, že sme vo vláde a že je našou povinnosťou s niečím prichádzať? Veď my nie sme pán predseda politici, ktorí majú rozdielnu politickú históriu. Ty si v politike 24 rokov, ja som v politike 2 rokov. Tak snáď si nebudeme teraz vyčítať, že prečo som to neurobil ja. 

Pán predseda. 

Ja som o žiadnom kráglovaní nehovoril. 

Ja teraz nerozumiem pán predseda. Ty sa na mňa rozčuľuješ. 

Ja ti chcem len pripomenúť ešte raz. Po prvé, nehovor o Nitre, lebo bojuješ za osobného priateľa a to nie je príliš pekné. 

Takže pozor na to. Mohol by som aj ja ísť do detailov, že o kom teraz hovoríš a za koho bojuješ. Pokiaľ ide o predsedu Najvyššieho súdu. Už veď nebuďme ako malé deti. Pán predseda, kto nastavil podmienky voľby predsedu Najvyššieho súdu? Kto vytvoril inštitút Súdnej rady? Veď ste to urobili vy počas druhej vlády Mikuláša Dzurindu. My sme na systéme voľby predsedu Najvyššieho súdu a na systéme fungovania Súdnej rady v rokoch 2006-2010 nezmenili absolútne nič. Doteraz sme nič nezmenili a chceme o tom s vami hovoriť. Tak už prestaň teraz zase tu vytvárať obraz triednych nepriateľov. Poďme to riešiť. Obidvaja sa zhodneme v tom, že je tu nejaký problém. Ja neviem vyriešiť problém Najvyššieho súdu. Predseda Najvyššieho súdu je volený v Súdnej rade. To nie je môj problém, ani ty ho nevieš ovplyvniť. 

Nechajme Súdnu radu, nech si vyberie takého predsedu Najvyššieho súdu, akého si vyberie alebo akého si vybrala. Ja musím rešpektovať rozhodnutie Súdnej rady, keď Súdna rada si vybrala za predsedu Najvyššieho súdu pána Harabina. Tak aký má toto význam? Tak buď to chcem riešiť. Buď je v justícii neporiadok a chceme ho riešiť alebo zase to bude tak, a ty si na vine Fico, lebo ty si Harabin a vy ste toto urobili a vy ste svätí anjeli a my sme tí diabli. Poďme sa o tom baviť. 

Ale ja vám to nevyčítam. 

Však choď robiť historika, keď stále o histórii rozprávaš. 

Ja sa ešte vrátim k tomu, čo sme hovorili o Súdnej rade a minulosti. To je taký klasický príklad postoja opozície k vláde. To znamená, keby Súdna rada vybrala predsedu Najvyššieho súdu, ktorý by vyhovoval opozícii, tak ten mechanizmus je perfektný. Ale keďže mechanizmus, ktorý vymyslela terajšia opozícia, vyprodukoval človeka, ktorého oni nechcú, tak tento systém je zlý a treba ten systém zmeniť. To je základný rozdiel v nazeraní na vec. Buď teda mechanizmus nastavím a stojím si za ním a ten mechanizmus potom v nejakých voľbách vyprodukuje predsedu Najvyššieho súdu, ktorého rešpektujem, ale nie ako hovorí teraz opozícia, no keďže Súdna rada nezvolila toho, koho sme my chceli, tak teraz treba Súdnu radu zlikvidovať, popraviť, zničiť a urobiť nejakú novú Súdnu radu. Toto je prístup, ktorý je nikdy nebudem brať. Poďme na to inak, lebo ja idem na tú otázku, ktorú ste postavili. 

Pani redaktorka, vôbec to nie je podstatné. Dobre? Podstatné je niečo iné. Podstatné je to, že za tých 20 rokov od roku 1993, kedy vznikla samostatná Slovenská republika, sa urobilo v justícii veľmi veľa. Ale teraz hovorím o krokoch vo vzťahu k sudcom. Výrazne sa zvyšovali platy. Dnes sudcovia majú také výhody, o ktorých samozrejme v iných zamestnaniach sa ani nesníva. Je to 13. a 14. plat. Je to práca doma. Je to PN-ka 100% a už o iných veciach, ktoré sa týkajú dôchodkového zabezpečenia ani nehovorím. V poriadku. Ja tvrdím, ak chceme mať silnú a nezávislú justíciu, tak tieto vymoženosti patria týmto ľuďom, aby boli nezávislí. Aby neboli odkázaní na nejaký úplatok alebo na to, že niekto ich ovplyvní iným spôsobom. 

Áno. Čiže nejaké obdobie sme tvrdo pracovali na tom, aby justícia z pohľadu formálno-právneho, z pohľadu jej úpravy v základných predpisoch, ale aj materiálneho, bola niečím takým, čo je typické aj v nejakých iných krajinách, ako sú členské štáty Európskej únie. Otázka imunít napríklad. A teraz prišla doba, kedy sme si povedali, je aj tá druhá strana mince naplnená? Je naozaj to súdnictvo natoľko dôveryhodné, aby mohlo požívať takéto výhody a takéto vymoženosti, ako dnes požívajú predstavitelia súdnej moci? Odpoveď je, že dôveryhodnosť je veľmi nízka a že musíme začať v tejto oblasti niečo robiť. 

Rok v politike 
21.12.2014 TA3 str. 05 11:00 V politike 

Tu sa stretli dva časové okamihy a to bol okamih prezidentských volieb a dvoch rokov vládnutia a požiadal som ministrov o zhodnotenie plnenia programového vyhlásenia nie kvôli prezidentským voľbám, ale kvôli tomu, že dva roky sme boli vo vláde a v každom prípade som chcel urobiť vyhodnotenie po dvoch rokoch vládnutia. Nevidím v tomto momente žiadny dôvod na rekonštrukciu vlády. Rekonštrukcia vlády znamená v praxi výmenu viacerých ministrov. Ale ja na to nevidím žiadny dôvod. Ak by som v budúcnosti bol nespokojný alebo by minister zlyhal, eticky alebo profesionálne, budem konať individuálne a nie rekonštruovať vládu ako celok. Veď som v rokoch 2006 až 2010 vymenil 11-tich ministrov. Túto skúsenosť mám, nie je to príjemné, zavolať si človeka a povedať mu, pán minister, je mi to veľmi ľúto, ale musíte odísť z vlády. Ale mám s týmto skúsenosti, viem, ako sa v takýchto prípadoch postupuje, preto vylúčiť to nemôžem. Individuálne zlyhanie konkrétneho ministra. Ale dnes stojím s plnou váhou za mojimi ministrami, mojou vládou. Moja vláda je stabilná. Toto tejto vláde nemôže nikto zobrať. Neotravujeme verejnosť s ničím, vláda si robí svoju prácu, v parlamente máme 80-tich poslancov, ktorým tak isto treba poďakovať, lebo držia stabilitu vlády ako takej. Ja dúfam, že v takomto stave a v takejto kvalite to potiahneme až do marca roku 2016, kedy budú parlamentné voľby. A opäť ešte jedna prosba. Často sme vystavovaní a požadujú sa od nás reakcie na výmysly. A to nie je výčitka samozrejme smerom k vám, ale najmä to používajú printové médiá. Povedia - z dobre informovaného zdroju, ktorý nechce byť menovaný, sme sa dozvedeli, že... Ale keď použijem takúto vetu na úvod, dobre informovaného zdroja, ktorý nechce byť menovaný, no tak môžem povedať čokoľvek na svete. Často sa objavujú všelijaké fámy, všelijaké nezmysly, len aby sa trošku rozčerili vody. Ja nechcem čeriť vody klamaním. Ak niečo vážne je, tak to poviem sám na tlačovej konferencii, vystúpim, zaujmem k tomu postoj. Vlády je absolútne v kondícii, pri ktorej nevidím žiadny dôvod na výmenu ministrov. 

Všetko bude jasné, keď sa bude zostavovať kandidátka strany Smer-sociálna demokracia v roku 2016. Ona sa bude zostavovať už na budúci rok, niekedy na jeseň. A ten človek, ktorý sa postaví na čelo kandidátky, je na 99% človek, ktorý má ambíciu vyhrať voľby alebo uspieť vo voľbách a z tohto výsledku dosiahnuť aj pozíciu, ktorá z odpovedá jeho postaveniu na kandidátke. Že rozhodujúce bude, ako sa ja postavím k môjmu ďalšiemu životu v roku 2016. Teraz je zrejmé, že mandát, ktorý sme získali v roku 2012, bol neuveriteľne silný. 44% aj čosi, neumožňuje lídrovi strany, aby to položil na zem a odišiel od toho preč. Aj preto teraz, hoci sa stále trápim s tými mojimi chorobami všelijakými pohybovými, tak sa snažím dávať do toho plnú energiu, chcem ukázať, že sme tu. Máme záujem a ja teda, keď sme hodnotili prvé dva roky, aj chyby boli. Samozrejme, veď nikto nie je neomylný. Ale môžeme povedať, že sa urobil obrovský kus roboty. Ideme do toho s plnou vervou, chceme rok 2015 rovnako efektívne využiť a najmä teda priniesť ešte lepšie čísla ako možno oznamujeme teraz. Chceme ešte väčšiu spokojnosť v tej krajine, hoci cítime to, že tá Európa je taká rozkývaná, sú to rôzne názory, prichádzajú do politiky všelijakí ľudia, prinášajú všelijaké názory. Ale ak pôjdeme takto ďalej, tak v roku 2015-16 budem minimálne pri zostavovaní kandidátky ako rozhodujúci činiteľ a tam poviem, ako ďalej. Len každý má dobu expirácie, každý politik. My sme ako nejaké potraviny na pulte. Máte tam napísané spotrebujte dovtedy a dovtedy. A politik niekedy urobí chybu, keď si myslí, že dva roky potom, čo mu uplynula doba na zjedenie, ešte je stále použiteľný. A sú to politici, ktorí stále si myslia, že ešte môžu. Rozhodujúca je podpora verejnosti. Buď máte nejakú významnú časť verejnosti, ktorá vás podporuje a dáva vám energiu, aby ste robili ďalej a vtedy môžete uvažovať pozitívne. Ale ak zistíte, že už vás verejnosť nechce, že ste okukaný, opotrebovaný alebo neviem aký, tak v tom prípade musí prísť ten človek a povedať, dobre, dám vám niekomu inému šancu ísť dopredu. U nás v stane, a to je veľká výhoda, nedošlo nikdy k nejakým vnútrostraníckym preťahovačkám. Patrím medzi jedného z mála predsedov strán na Slovensku a pravdepodobne aj v Európe, ktorý sa nemusí báť, že by mu nikto z podpredsedov pichol hrdzavý nôž do ľadviny odzadu. Komunikujeme, mám výborný spôsob manažovania strany a preto s takýmto tímom je pre mňa radosť pracovať a v roku 2016 sa rozhodne. 

Ako sa to na Slovensko hovorí? Že mrcha zelina nevyhynie. Myslím si, že pokiaľ ide o fungovanie predsedu vlády, ja som mal takú predstavu, že by mala byť oddelená od predsedu strany. Ale takáto predstava bola vyslovovaná na začiatku môjho prvého mandátu. A človek sa jednoducho učí. Naozaj nemám toľko času na stranu, koľko by som chcel mať. Pretože viac by som chcel chodiť medzi ľudí, hoci chodím pomerne veľa, ale ešte možno viac sa venovať aj voličom, členom a sympatizantom strany. Ale to nejde. Na druhej strane sa zdá, že v týchto pomeroch, ako sú slovenské, je užitočnejšie aj za tú cenu, že sa nevenujete tej strane tak, ako by ste sa chceli venovať, keď tieto pozície zostávajú dohromady, dáva to človeku aj silnú pozíciu potom pri rozhodovaní a my sme o tom veľa diskutovali a sme sa zhodli na tom v strane, že do budúcnosti, keď aj dôjde objektívne k nejakým výmenám, tak vždy treba spájať pozíciu predsedu strany s najvýznamnejšími exekutívnymi alebo parlamentnými funkciami. 

Rok v politike 
21.12.2014 TA3 str. 08 11:00 V politike 

Bol veľký pokus, ale sme to asi zvládli, prekryť veľmi dobré výsledky, ktoré sme dosiahli v komunálnych voľbách práve suverénnym rozhodnutím Pavla Pašku, ktorý povedal, že stačilo tých útokov, ktorých voči nemu bolo naozaj neúrekom a nevyberaných útokov a rozhodol sa, že z tejto pozície odstúpi. Je to veľké rozhodnutie, pretože v krátkom čase odišla z pozície ministerky zdravotníctva pani Zvolenská, podpredsedníčka Národnej rady Renáta Zmajkovičová, teraz sa rozhodol sám pre takýto krok aj predseda Národnej rady. My sme komunita alebo kolektív v Smere, ktorý už funguje 15 rokov. Ja by som želal každej jednej strane, aby mala takú vnútornú stabilitu, ako máme my. Čiže presne podľa toho, ako to u nás funguje, prišiel jednoducho jeden telefonát. My sme okamžite o tom rokovali v užšom vedení. Nikto z čelných predstaviteľov Smeru-sociálna demokracia nemohol byť neinformovaný, všetci o tom vedeli a prijali sme rozhodnutie Pavla Pašku. Všetci dobre vieme, že bude ďalej pracovať, ako podpredseda strany Smer-sociálna demokracia. 

Uvedomoval som si, aký obrovský tlak bol naňho vyvíjaný a viem, že sa chystá a myslím si, že robí správne, urobiť niekoľko právnych krokov proti neuveriteľným klamstvám. Veď si len spomeňme a ja na to už nemám silu teraz, ja som viedol nejakú súdne spory s médiami v minulosti, na 95 percent som bol úspešný v týchto sporoch. Ale keď si uvedomíme, ako si strelil do kolena pán Lipšic v parlamente, keď vyhlásil, že nejaká firma v Belize je spojená s Pentou. No ale bola to síce firma Penta, ale nie tá slovenská. To bol nejaký chlap z východného Slovenska, ktorý vôbec nič nemá spoločné s Pentou a teraz sa myslím celé Slovensko dobre zabáva, keď Penta zaregistrovala na Belize firmy, ktoré sa volajú Lipšic entertainment a NOVA entertainment. Čiže sú prípady z parlamentu, na ktoré bude musieť Pavol Paška reagovať. Ale ľudsky jeho rozhodnutie chápem a takto ľudsky som ho aj prijal. 

Niekoľkokrát sme použili v Smere-sociálna demokracia výraz balkanizácia slovenskej politiky. Ja nikdy nebudem upierať ľuďom právo sa zhromažďovať, pretože na to je zhromažďovacie právo. Ale budem upierať právo politikom niektorým, ktorých označujem za polobláznov alebo bláznov a hovorím to veľmi úprimne a otvorene, aby štvali, doslova štvali ľudí a prenášali štandardne demokratický súboj z Národnej rady Slovenskej republiky do ulíc. Je to veľmi nebezpečné, takáto balkanizácia môže viesť k veciam, ktoré nebudú naozaj pekné. Domnievam sa, že to čo Pavol Paška urobil, bolo predovšetkým ochranou jeho rodiny. Neželám to nikomu, nikomu to neželám, pretože toto môžu urobiť len ľudské hyeny, ktoré organizujú mítingy pred súkromnými domami a bytmi politikov. Ak niečo majú títo ľudia, tak im teda odporúčam, hovorím o politikoch stále. Ja neberiem právo ľuďom, hovorím o politikoch. Hoci nazývať ich politikmi je príliš pekné slovo. Ja im teda odporúčam všetkým, ak chcú súperiť, tu je demokratický systém a sme členským štátom Európskej únie. Na to sú parlamentné voľby a na to sú súboje v parlamente. Nech predložia tejto krajine lepší model riadenia tohto štátu a nech sa uchádzajú v parlamentných voľbách v roku 2016 o dôveru ľudí. Ak ju získajú zablahoželáme im a budeme rešpektovať, že my budeme v opozícii a oni budú vo vláde. Ale nemôžem rešpektovať, aby takíto ľudia, ja budem teraz trošku osobný, toľko nenávisti a zloby, čo má v tvári pán Lipšic, to je niečo, čo naozaj začína byť pre túto krajinu nebezpečné. 

Nejde vôbec o ulicu. Vôbec nejde o ulicu, opakujem, vôbec nejde o ulicu. Ide o štváčov politických. Ide o ľudí typu Matoviča, Hlinu, Lipšica a ďalších a ďalších. Tiež som sa aj ja napríklad dozvedel, že organizujú nejaké veci súkromného charakteru proti mojej osobe. Ja vám dám príklad, aby ste teda boli trošku v obraze, čo sú všetko schopní robiť. Ja bývam na treťom poschodí v jednom bytovom dome v Bratislave. Mne pravidelne každý druhý, tretí večer chodí pri oknách tá helikoptéra s tou kamerkou a takto mi pozerá do bytu. Pravidelne. Čo chcú ma vidieť v trenírkach? Alebo čo vlastne chcú odo mňa, ako prečo takýmto spôsobom niekto za každú cenu sa snaží urobiť nejaké kroky? Máme informácie, že niekto chcel podplatiť upratovačky v Košiciach, aby sa dostali do bytového domu, kde býval predseda parlamentu a nafotili tam nejaké veci. Toto sú metódy, ktoré nebudem nikdy rešpektovať, opakujem nikdy rešpektovať a znovu ešte raz, vyzývam týchto štváčov, nehovorím o ľuďoch na ulici. Ľudia majú právo ísť demonštrovať, na to majú ústavné právo. Ale títo štváči nech s tým prestanú a nech vedú normálny štandardný kultúrny politický súboj v Národnej rade Slovenskej republiky, pretože toto na ulici nemôže k niečomu dobrému viesť. 

Oni vstúpili do politického súboja. Predsa sa uchádzali o podporu v parlamentných voľbách. Niektorí z nich sedia v Národnej rade Slovenskej republiky, či už ako nezávislí poslanci alebo sa nechali na chrbte niektorých strán dostať do parlamentu a potom z týchto strán odišli. Ak nie sú schopní zvádzať parlamentné súboje a presvedčiť verejnosť o nejakom lepšom programe, tak nech to nerobia. Nech idú robiť nejakú inú prácu, ktorej rozumejú trošku lepšie. Ale pravdepodobne rozumiete o čom hovorím, že nie je možné takto viesť politický súboj. Takto to jednoducho nejde. 

Majú kedykoľvek možnosť mi postaviť otázky v Národnej rade Slovenskej republiky. Môžu ma kedykoľvek interpelovať, ak mi napíše interpeláciu poslanec Národnej rady, musím na to odpovedať. Ale parlamentná demokracia nefunguje tak, že politici, ktorí prakticky nemajú žiadnu podporu, dávajú pokyny a príkazy predsedovi parlamentu alebo mu dávajú nejaké požiadavky alebo ho dokonca stavajú do polohy, že keď toto neurobíš, no tak ti prídeme zbúrať dom. Takto nefunguje demokracia. Takto nefunguje svet. Tu sú naozaj v tomto veľmi pomýlení. My budeme reagovať na štandardné kultúrne parlamentné postupy, ako sú interpelácie, otázky, parlamentná diskusia. Veď sme tam sedeli 72 hodín v parlamente počas môjho odvolávania. Aj som vystupoval, aj som niečo povedal, ale to keď počúvate, čoho sú schopní títo ľudia, tak jednoducho ja tomu nerozumiem, že ako takto sa niektorí ľudia môžu znížiť k takejto kultúre vystupovania. 

Prečo by išiel Smer-sociálna demokracia do predčasných volieb? To je tiež také, ja mám rád niekedy politologické diskusie, pretože sú dôležité, aj to patrí do určitej kultúry krajiny, ktorá je parlamentnou demokraciou. Ale vysvetlite mi, čo je to za teóriu, že strana, ktorá má 83 poslancov v Národnej rade a ktorá realizuje pozitívne sociálne veci, ktorá má veľmi silnú podporu slovenskej verejnosti. Uvedomte si, že sme už druhýkrát vo vláde. Je celkom normálne, že ten tlak verejnosti a tie očakávania sú stále pomerne veľké, ale ideme do posledného roku, kde budeme finišovať. Kde chceme dokončiť množstvo vecí. Máme vnútornú stabilitu, absolútnu vnútornú stabilitu. Kde je tu vnútorná logika, že prečo by sme mali ísť do predčasných parlamentných volieb? Voľby budú v marci 2016 v riadnom termíne, ktorý je nastavený. Pozrite sa, môže sa stať, nejaký vonkajší faktor, to ja neviem vylúčiť. Môže dôjsť k vojne na Ukrajine alebo k čomukoľvek, ešte väčšia, aká je tam teraz. Ale za daných okolností nie je vôbec žiadna logika v tvrdení ktoréhokoľvek politológa, že by sme mali smerovať k predčasným parlamentným voľbám. Na toto nie sú žiadne dôvody. 

11.1.2015 
TA3 
Predvolebný rok 2015 - Robert Fico 
11.1.2015 TA3 str. 01 11:00 V politike 

Ďakujem za pozvanie. 

Ďakujem, že ste mi dali niekoľko náskok, že môžem odcestovať do Paríža dnes, pretože vnímam toto podujatie ako mimoriadne dôležité. Chceme preukázať na jednej strane solidaritu s Francúzskom. Na druhej strane chceme ostro odsúdiť terorizmus, na ktorý neexistujú žiadne dôvody a potom chceme aj ukázať spolu s ďalšími občanmi Francúzska, že je tu obrovská masa ľudí. Sila, ktorá sa vie postaviť voči takýmto praktikám. Budú prítomní premiéri prakticky všetkých členských štátov Európskej únie, ale ako som videl zoznam, prídu ľudia aj z iných štátov Európy a sveta a nepôjde len o formálny akt odsúdenia, že budeme niekde v uliciach spoločne manifestovať alebo pochodovať pokojným kľudným spôsobom, ale očakáva sa aj stretnutie na úrovni premiérov a prezidentov členských štátov Európskej únie, ktoré by mal zorganizovať prezident Francúzska Francois Hollande, kde by malo dôjsť k výmene informácií. Tu však chcem každého ubezpečiť, že naša tajná služba veľmi efektívne spolupracuje v rámci medzinárodných štruktúr. Má veľmi dobrý kredit. Tak ako my prijímame informácie, my aj poskytujeme informácie o dianí na Slovensku, možno o tom, že či aj tu sú nejakí ľudia, ktorí by mali byť monitorovaní viac alebo menej a považoval som za správne takúto mieru solidarity voči Francúzsku, najmä francúzskemu prezidentovi Francoisovi Hollandovi prejaviť a hoci je to všetko tak na poslednú chvíľku zorganizované, ja som prispôsobil celý môj program a ešte raz ďakujem vašej televízii, že sme o niekoľko hodín mohli skôr nahrať tento rozhovor. 

Nechcem vôbec v žiadnom prípade šíriť nejakú paniku a môžem len potvrdiť, že keď aj nastal vojenský konflikt na Ukrajine, tak sme okamžite monitorovali slovensko-ukrajinskú hranicu, či tam nie je zvýšený pohyb osôb, či tam nie je nejaké riziko. Ako náhle sa stane niečo také tragické, ako sa stalo teraz v Paríži, tak sa možno 4-krát viac naštartujú motory tajných služieb, hoci oni veľmi poctivo pracujú a tieto informácie spracovávajú. Dnes povedať, že nič také nie je možné v nejakej inej krajine, sa nedá a bolo aj medializovaných niekoľko informácií, že podobné útoky by mohli byť v niektorých ďalších krajinách a ja som sám zvedavý, ako v Paríži budú zvládnuté bezpečnostné otázky, pretože bude tam prítomná naozaj špička takých lídrov, ako je pani Merkelová, ako je David Cameron a títo ľudia používajú podstatne väčšiu ochranu, ako používajú premiéri malých krajín a o to viac je to aj taká odvážna akcia, že všetci títo lídri sa postavia spoločne s obyvateľmi Paríža a z okolia na ulicu a veľmi jasne povedia, nenecháme sa zastrašiť. 

My sa aktívne zapájame do napríklad podujatí v rámci Afganistanu, kde často ide práve o boj proti terorizmu a znovu len bez uvádzania akýchkoľvek detailov môžem skonštatovať, že Slovenská informačná služba a ďalšie služby, ktoré zbierajú podobné informácie, požívajú na medzinárodnej úrovni mimoriadne vysoký kredit. Preto ja sa neobávam, že by došlo k nejakému zlyhaniu. Naopak myslím si, že budú pôsobiť veľmi preventívne, nielen do vnútra krajiny, ale aj navonok, pokiaľ získajú nejaké informácie, ktoré by mohli zastaviť alebo obmedziť teroristické správanie. 

Od okamihu, ako došlo k tragédii v Paríži, som vo veľmi úzkom kontakte tak s ministrom vnútra, ako aj s riaditeľom Slovenskej informačnej služby. Vymieňame informácie. Ako náhle by vznikla potreba na zvolanie bezpečnostnej rady, tak to okamžite urobíme, pretože takto sme to robili aj v prípade konfliktu na Ukrajine. Ale teraz si myslím, že máme k dispozícii všetky tie informácie, ktoré máme mať. Ale teroristický čert nikdy nespí. Treba byť maximálne opatrný. 

Slovensko je členský štát Schengenu. Je tu voľný pohyb osôb. Schengen je presne o tom, že môžete si v Estónsku zobrať auto, natankovať a dokiaľ vydržíte a nezaspíte, tak sa zastavíte až v Portugalsku na pobreží Atlantiku. Čiže pohyb osôb v rámci Schengenu je podstatne jednoduchší, preto musíme byť opatrní. Áno, my tak isto sledujeme, ktorí ľudia sú tu, ktorí ľudia žiadajú o štátne občianstvo, či pracujú, či nepracujú. Toto je bežná prax Slovenskej informačnej služby a ďalších podobných inštitúcií na Slovensku. 

Často je všeobecne známe, že profesiou som trestný právnik a že som zastupoval Slovensko na Európskom súde pre ľudské práva v Štrasburgu. Aj my sme mali v prípade veľa okatých by som povedal nie že zlyhaní, ale 3-4-krát došla manželka sa vysťažovať na manžela, že ju bije. Policajti tam 3-4-krát išli, 3-4-krát urobili nejaké opatrenia, ktoré mohli urobiť a na 5. krát ten manžel tú manželku zabil. Preto opatrnosti nikdy nie je dosť, čiže nedá sa nikdy povedať, že nič sa nestane. Ale ako poznám štruktúru Slovenskej informačnej služby, tak ma to napĺňa nejakou mierou uspokojenia, že ak budú mať informácie, ktoré by naznačovali nejakú hrozbu, budem s nimi veľmi intenzívne pracovať. 

Už len to, že sa zajtra alebo teda dnes sa stretávame v Paríži, je náznakom toho, že táto téma bude témou najbližšieho summitu Európskej únie. Dá sa preto predpokladať, že na summite Európskej únie Európska rada príjme pomerne vážne závery, pokiaľ ide o boj proti terorizmu. 

My sme prijali viac záväzkov, napríklad vo vzťahu ku konsolidácii verejných financií, k znižovaniu verejného dlhu, k znižovaniu nezamestnanosti a tieto záväzky sme plnili, lebo to sú záväzky, ktoré vyplývajú z programového vyhlásenia vlády. Ale keďže sa nám podarilo konsolidáciu dokončiť a lepším výberom daní sme získali balík finančných prostriedkov, tak sme povedali, že je potrebné prísť už aj s inými návrhmi, ako len s konsolidáciou verejných financií, hoci my sme konsolidáciu veľmi principiálne robili nie na úkor ľudí, ktorí zarábajú najmenej, ale na úkor tých, ktorí tých peňazí majú trochu viac. Čiže v roku 2014 sme oznámili prvý balík. Tento balík je viac ako na polovicu už naplnený. Sú tam veľmi vážne rozhodnutia. Ešte nás čakajú vážne rozhodnutia. Ja som veľmi rád, že od 1. januára 2016 bude platiť schéma, že DPH sa bude platiť až potom, čo dostane podnikateľ peniaze za svoju vykonanú prácu. Ešte budú určité úpravy vo vzťahu k cenám zemného plynu. Ideme rozširovať kapacity škôlok a predškolských zariadení. A teraz ale nie bezhlavo. My sme len prijali ďalšie rozhodnutia a povedali sme, že ak sa nám bude dariť v roku 2015 rovnakým spôsobom dobre vyberať dane, lepšie vyberať dane, my sme na DPH-čke naozaj strašne veľa peňazí teraz získali tým, že máme kontrolné mechanizmy, Kobra, Finančná správa pracuje v tomto veľmi dobre. Tak chceme do 31. marca, keď budeme vidieť nejakú prognózu daňovú, ekonomickú, si opätovne sadnúť a povedať je tu ešte nejaký priestor? Ten priestor by mal byť orientovaný predovšetkým na vytváranie pracovných miest, na zamestnanosť. Ja iba naznačím jedno opatrenie, o ktorom uvažujeme, ale to že ho naznačujem neznamená, že automaticky bude. Ale ako uvažujeme. Na jednej strane máme mladé rodiny, ktoré majú deti. Chceme pomôcť týmto mladým rodinám s deťmi, ale súčasne chceme pomôcť tak, aby toto rozhodnutie pomohlo rozvíjať cestovný ruch v našich slovenských zariadeniach mimo prázdnin. Čiže hľadáme kombináciu, uvažujeme o tom. 31. marca by mal byť známy objem finančných prostriedkov, ktorý si môžeme dovoliť v roku 2015 a potom politicky by mali byť veci schválené do prvej polovičky roku 2015 a realizácia druhá polovička roku 2015. 

Pán redaktor, Smer-sociálna demokracia vyhral voľby v roku 2012 a opozičné strany odmietli s ním ísť do vládnej koalície. Odmietli a my sme splnili všetky záväzky, ktoré sme na seba prijali a preto vôbec sa nemusím hanbiť alebo nemusím sa báť niekomu pozerať do očí, keď prijímame takéto rozhodnutia. Čo je na tom zlé, že chceme znížiť výraznejšie cenu plynu pre domácnosti? Čo je na tom zlé, že sme povedali, že študenti a dôchodcovia môžu cestovať vlakom zadarmo? Čo je na tom zlé, že majú dnes zamestnávatelia úľavy 25-percentné pri podpore vedy a výskumu? Tých opatrení je tam veľa. Zvýšili sme minimálnu mzdu historicky na 380 eur. Urobil sme súbeh dávky v hmotnej núdzi. Zrazu sme urobili opatrenia, ktoré vedú k znižovaniu nezamestnanosti a k nárastu vytvárania nových pracovných miest. Takmer o 50-tisíc pracovných miest je viac. Netvrdím, že všetko je perfektné. Ja som nikdy takýto nebol. Ja si myslím, že treba zachovávať vždy aj rešpekt k tomu, čo človek robí, ale treba byť veľmi realistický. No áno, vaša otázka je legitímna v niečom inom a tá vaša otázka je legitímna v tom, v akom stave sa nachádza opozícia a v akom stave sa nachádza vládny Smer, pretože parcelizácia opozície je brutálna. To dnes čo poslanec opozície, to samostatná strana. Porozpadávali sa strany, porozpadávali sa kluby a my dnes nevidíme reálne, že by sa niekto posadiť a povedal, takto by sme robili konsolidáciu. Takto by sme znižovali verejný dlh. Jediné, čo urobia strany, ktoré majú 2-3%, tak vykrikujú na Smer, že so Smerom nepôjdu do vlády, hoci ešte ani nie sú v parlamente v roku 2016. My nebudeme nikdy dávať vyjadrenia tohto typu. Nikdy. Smer-sociálna demokracia má záujem, aby získala taký výsledok v roku 2016, ktorý umožní vytvorenie stabilnej vlády na Slovensku, lebo výraz, ktorý je možno trošku expresívny, ale ja ho zopakujem. Pánboh ochraňuj túto krajinu, ak by tu mal vládnuť nejaký zlepenec v čase, kedy máme za humnom problémy na Ukrajine, kedy možno bude treba reagovať na výzvy typu terorizmu alebo kedy bude treba reagovať na výzvy zvyšovania sociálnej úrovne ľudí. No viete si predstaviť, že by 6 alebo 7 politických strán sa na niečom dohodlo? Myslím si, že slovenská budúcnosť je určite určená tvorbou nových koalícií. Ako nemajme predstavu, že budú vznikať vlády jednej politickej strany. Ale musia to byť stabilné štandardné politické strany, ktoré sa vedia dohodnúť a kde platí, že poslanci, ktorí držia takúto koalíciu vo vláde, sa nerozutekajú pri prvom hodnotovom spore, ktorý môže vzniknúť. 

Prepáčte, že vám skáčem do reči, ale všimnite si, že téma nezamestnanosti, téma poklesu verejného dlhu, téma deficitu, téma inflácie vôbec nie je téma tejto spoločnosti. No lebo nemajú čo vyčítať. Nezamestnanosť išla dole z viac ako 14% na 12%. Už som spomenul 50-tisíc nových pracovných miest. Verejný dlh, jeden z najnižších v eurozóne. Už sme pod 55-timi percentami. Deficit sme zvládli bravúrne. Boli sme vyradení z procedúry nadmerného deficitu, čo ukazuje, že jednoducho držíme veci. Inflácia? No veď predsa vláda využíva silný regulačný rámec, pokiaľ ide o cenu elektrickej energie, cenu plynu. Aj preto tá miera inflácie je taká nízka, aká je. Čiže veľmi ťažko sa v podmienkach, kedy robíme poriadok vo verejných financiách, lepšie vyberáme dane, ponúkame nejaké sociálne riešenia pre verejnosť, ponúka nejaká alternatíva. Ale ak ich alternatíva bude spočívať len v tom, že piati alebo šiesti budú kričať, že nie, no tak potom toto nie je alternatíva pre Slovensku. My hovoríme áno. My sa chceme dohodnúť. 

A čo majú hovoriť? Čo majú hovoriť? Snáď nebude nikto spochybňovať, že dochádza k poklesu nezamestnanosti. My sme zaviedli aj nové nástroje vo vzťahu k mladým ľuďom, kedy ponúkame zamestnávateľom, že im preplatíme na nejaké obdobie minimálnu mzdu a odvody, ak sa zaviažu, že nejaký čas podržia pracovné miesto. 80% mladých ľudí na Slovensku si udržalo túto novú formu, čo opäť zvýšilo počet pracovných miest pre mladých ľudí. Ja rešpektujem opozíciu. Ako ja len chcem od opozície, aby sme zvádzali normálny programový súboj. My sme sociálna demokracia, ktorej záleží na rovnováhe záujmov zamestnancov, zamestnávateľov a sociálnych partnerov. Toto je naša politika. Túto politiku budeme ponúkať aj ďalej a potom je pravica, ktorá väčší dôraz kladie na zamestnávateľov, na banky, na súkromné spoločnosti. Jednoduchú sú to dva legitímne svety a nech si verejnosť vyberie v roku 2016, ktorý z týchto svetov je pre verejnosť lepší. 

Každý si váži každého, či stojí za sústruhom alebo je majiteľom sústruhu. Nemôžeme urobiť teraz rozdiely v týchto veciach. My sme predsa začali znižovať daň z príjmu právnických osôb. O tom sa veľmi málo hovorí. Z 23% sa išlo na 22% a podpredseda vlády aj minister financií veľmi jasne avizuje, že pokiaľ to ekonomická situácia umožní, môžeme urobiť ďalšie rozhodnutia tohto typu. Už som spomínal úľavy pre zamestnávateľov vo vzťahu k vede a výskumu. Teraz sme predstavili, kvôli tomu bola mimoriadna schôdza aj v piatok, zákon o odbornom vzdelávaní, ktorý konečne prepojí požiadavky praxe s výchovou. Že nebudeme zo stredných škôl púšťať absolventov, ktorí rovno idú buď na rekvalifikáciu alebo idú na úrady práce. Aj my robíme chyby. Všetko je v poriadku. Ja nemám s tým absolútne žiadny problém. Len sa pýtam, ako bude Slovensku vyzerať, keď bude mať zlepenec siedmich strán? Toto ma jediné zaujíma. 

Však presne tak, ja to budem rešpektovať. 

Korupcia je systém, ktorý sa tvorí od roku 1989 a mňa trochu mrzí, keď po nás vykrikujú tí, ktorí predávali SPP a predávali Slovenské elektrárne, pretože myslím si, že ohľadne Slovenských elektrární ešte veľa pravdy vyjde na povrch v krátkom čase. Ale k tomu sa teraz nechcem vracať. Veľmi jasne som vyhlásil, že nemám problém prijímať najtvrdšie opatrenia, aké treba prijímať v boji proti netransparentnému alebo nemorálnemu konaniu. Boli sme svedkami toho, že predstaviteľ štátnej organizácie urobil chybu, keď pokutu, ktorú dostal, zaplatil zo štátnych zdrojov. Dovidenia, ešte bude aj trestne stíhaný na druhýkrát, lebo teraz tam bola nejaká formálna chyba. Predstaviteľ TIPOSu sa správal neeticky. Neukradol peniaze, ale urobil niečo, čo sa nehodí na predstaviteľa štátnej firmy. Dovidenia. Samotní najvyšší predstavitelia štátu sami prevzali zodpovednosť, ako bol predseda parlamentu, ministerka zdravotníctva, podpredsedníčka Národnej rady, aby jednoducho dali priestor na vyšetrenie vecí, ktoré sa tu udiali. Je to veľká agenda a ja sa tej agende nebránim. Ja nie som v polohe, pán redaktor, že teraz čakám niekde v kúte vystrašený, že čo bude. Veď poskytnite informácie. Aj ja hľadám informácie. Polícia hľadá informácie. Ako náhle sa zase niečo vyskytne takéhoto typu, tak budeme konať. Poodvolávame. Všade tam, kde bude potrebné, dáme trestné oznámenia. Ale ja už nie som potom prokurátorom, ani sudcom. Už je na prokuratúre, na polícii a na súdoch, či dokážu dotiahnuť tieto veci do konca. Ale myslím si, že by mali predstavitelia opozície predovšetkým porozmýšľať, za čo všetko sú zodpovední z minulosti a nie ísť takto konfrontačne. My sme predsa ponúkli spoluprácu v schránkových firmách. Dnes schránkové firmy sa nemôžu zúčastniť verejného obstarávania. Bolo prijaté elektronické obstarávanie, ktoré dnes mimoriadne oceňujú predstavitelia zamestnávateľov. Tam jednoducho nemáte šancu, tá elektronická burza, nemáte šancu urobiť čokoľvek. Za zákon o financovaní politických strán bolo Slovensko pochválené. Dnes už ani nie sme monitorovaní skupinou krajín, ktorá sa nazýva Greco. Chceme do toho ísť. Pre mňa to je téma, ako ktorákoľvek iná téma. 25 rokov to tu je. Snáď nechce niekto povedať, že korupcia bola vymyslená pred troma mesiacmi. Tak teraz sa pozrime a povedzme si, za koľko boli predané Slovenské elektrárne? A bolo za to niečo alebo nebolo? Píše sa v nejakom tom spise, o ktorom sa toľko hovorí, že si niekto delil nejaké peniaze na stole alebo nedelil? Takže poďme do spolupráce. Hľadajme riešenia. My sme naozaj urobili veľmi veľa v poslednom období a budeme robiť ešte ďalej. Téma, ako ktorákoľvek iná. 

Ak sledujete aj opatrenia, ktoré teraz predstavuje minister zdravotníctva v rezorte zdravotníctva, bude sa posilňovať centrálne obstarávanie. Bude iný spôsob výberu osôb do správnych rád a do všetkých tých orgánov neziskových organizácií. Tie reakcie sú podľa mňa adekvátne, robí sa. Ja rešpektujem právo na vyslovovanie svojho vlastného názoru, ale my budeme robiť. My chceme využiť ešte aj rok 2015 na to, aby sme ukázali, že to je téma, ako ktorákoľvek iná, ktorá si zasluhuje našu pozornosť. My sme urobili obrovský poriadok pri výbere daní. Už dnes napríklad nikto o tom nehovorí, že sme preberali v roku 2012 vládu tak, že my sme nemali elementárne informácie o tom, koľko štát vyberá daní. Daňový systém bol úplne, ale úplne rozpadnutý a ešte na vrchu bola tá malina s prenájmom budovy pre Daňové riaditeľstvo v Košiciach. A títo ľudia, ktorí nám odovzdali daňové riaditeľstvo nefunkčné, nefungovalo nič, ktorí zorganizovali aj za podpory premiérky a všetkých prenájom tej budovy v Košiciach, tak dnes sa stavajú do polohy, že oni sú tí, ktorí môžu. Poďme spolupracovať. Hľadajme spolu riešenia. Ale nie takýmto spôsobom. 

Hovorme spolu, že teraz. My sme preukázali sme spoluprácu pri ústave. 

Tak aj dopadli. 

To je typické pre KDH, že vždy ujde z vlády na konci dňa. 

To nebolo prvýkrát toto. 

Dal by som do popredia teraz ani nie tak programovú blízkosť, ale dal by som do popredia stabilitu politických subjektov, ktoré by mali vytvárať vládu. Lebo môžete vytvoriť pol roka pred parlamentnými voľbami nejakú mediálnu stranu, ak do toho nalejete veľa peňazí a použijete na to médiá. Takáto strana vám vznikne tak, že štyri mesiace pred samotnými voľbami sa pozbiera 8-10 ľudí, získajú 5% a 8-10 ľudí, ktorí sa vôbec nepoznajú, si sadne do parlamentu. Nič o nich neviete, o ich minulosti, o ich programe a zrazu idete zostaviť vládu a ponúknete takýmto nevybublaným, keď mám použiť vinársky výraz stranám priestor na vládnutie. Čiže skôr by som uprednostňoval myšlienku, poďme spolupracovať tí, kde máme istotu, že sme schopní zvládnuť krízové situácie a tie krízové situácie môžu mať európsky charakter, môžu mať svetový charakter, pretože veľmi ľahko sa zakričí nie. Jednoducho niekto chce byť populárni, tak povie, že nie. Hoci máme zodpovednosť aj voči niektorým európskym veciam. A popritom bude veľmi záležať od toho, ako ľudia rozdelia karty. Väčšie politické strany budú si môcť viac presadiť do programového vyhlásenia vlády, ako menšie strany. Ale túto hru, ktorú začali, že s týmto áno, s týmto nie, veď ja som ani nepochopil, pretože prakticky oni sa všetci navzájom povylučovali. Ja teda neviem, kto tú vládu bude zostavovať v roku 2016, ale keby som mal zobrať vážne vyjadrenia predstaviteľov opozície, všetci sa povylučovali. Ten nebude s tým, ten nebude s tým, ale nikto nepovedal, toto chcem. Chcem byť takto pozitívne naladení. Preto toto pre mňa nie je téma. 

No lebo oni vylučujú Smer a my nevylučujeme nikoho zo spolupráce. 

Pán redaktor, dohodnime sa takto. Dobre? Ja by som a to je taká dobrá rada teda, ak môžem. Dobrá rada spočíva v tom, že radšej necitujem týchto pánov, pretože zacitujem ja niečo iné. To sa tak nerobí. Aj v politike musíte mať nejakú mieru cti. 

Počkajte, ja hovorím o niečom inom. Ja hovorím, že preto veľmi reagujem na tieto veci, pretože nemôžte prísť ráno na Úrad vlády a vypýtať si z rezervy predsedu vlády peniaze a potom poobede urobiť tlačovú konferenciu a zaútočiť na Smer. To sa nerobí. Preto hovorím, že bol by som veľmi opatrný vo vzťahu k týmto vyjadreniam a bol by som veľmi rád, keby títo páni sa zdržali takýchto vyjadrení, pretože veľmi rýchlo sa dá zistiť, že o čo všetko sa pokúšajú, o čo všetko majú záujem. Takže preto som trochu takýto, ja viete, nech si rozprávajú, môžu si hovoriť čo chcú. Len volič o tom rozhodne. Prečo riešime možno 13 alebo 14 mesiacov pred parlamentnými voľbami, že nejaká 3-percentná strana povedala na Smer, že so Smerom nepôjde. A čo Smer je nejaká zločinecká organizácia? Smer je politická strana, ktorá je absolútne medzinárodne akceptovaná. Tvorí vládu, ktorá má výborný imidž vo svete, aj v Európe. Plníme si medzinárodné záväzky. Jednoducho takto nemôže fungovať svet, že nejaký 3-percentný bude vykrikovať na vládnu stranu, že my s nimi v živote nepôjdeme, ešte ani v parlamente nie sú. Prečo riešime toto? Ja si myslím, riešme niečo iné. Spýtajte sa ich, keď tu budú sedieť, ako chcú znižovať verejný dlh, my ho znižujeme. Spýtajte sa ich, ako chcú znižovať nezamestnanosť. My znižujeme nezamestnanosť. Ako chcú držať infláciu. Ale nie, že s týmto pôjdem, s týmto nepôjdem. Je 13 mesiacov do volieb. 

Najviac kričia tí, čo majú najmenej. 

Ja oceňujem zdržanlivý postoj každého, pretože nie je dôvod na to, aby sme 13 mesiacov pri pohľade na opozíciu, ktorá je rozpŕchnutá, ako keď hodíte kameň medzi vrabcov, aby sme dnes riešili, že ako bude vyzerať nová vláda. My chceme dotiahnuť Slovensko do volieb tak, aby Slovensko bolo z hľadiska čísiel a sociálnej úrovne ľudí ešte lepšie, ako to bolo v roku 2012, kedy nám vrcholila kríza. Myslím si, že sa veľa vecí podarilo urobiť. Chceme nastaviť ešte nejaké trendy v roku 2015. Chceme využiť ten rok, ktorý máme pred sebou, pretože už som to niekoľkokrát zopakoval, ja sa nemusím obávať prijať personálne rozhodnutia, že sa mi rozpadne vláda. Ale mohli prijímať personálne rozhodnutia v Radičovej vláde? No nemohli, pretože keď bolo treba prijať personálne rozhodnutie, tak minister vnútra len takto zalomil rukami, že čo on môže urobiť. Nič, lebo sa rozpadne vláda. Toto všetko urobíme. Chceme dotiahnuť Slovensko do normálnych demokratických parlamentných volieb a tam sa znovu pokúsiť o získanie dôvery verejnosti. 

Výhoda a nevýhoda. 

Ale táto diskusia tu bola aj v roku 2012, že kto s kým áno, kto s kým nie. My sme urobili reálnu ponuku v roku 2012 aj pre opozičné politické strany. Skôr nabádam, ja teraz nespochybňujem to, že opozícia si môže vybrať takú rétoriku, akú chce. Len počúvate dvoch, ktorí hovoria, že oni vlastne ani nevedia, aká by mala byť alternatíva voči Smeru. Ďalší traja si navzájom povyvracajú, že nie. Tak ja len chcem, poďme sa baviť hodnotovo. Poďme ukázať verejnosti, kto je pripravení na vládnutie, kto nie je pripravení na vládnutie. Som v politike od roku 1992. Zažil som veľmi veľa búrlivých situácii, vrátane vzniku Slovenskej republiky, vstupu do Európskej únie, do NATO a ďalších a ďalších a viem, aký krátkodobý je politický život. Ubezpečujem aj vás pán redaktor, aj ľudí na Slovensku, že nikdy som nehľadel na vládu Smeru, ako na nenahraditeľnú. Nikdy. Takto na ňu nikdy nebudem pozerať. Vždy s rešpektom budem vnímať rozhodnutie ľudí a prijmem rozhodnutie akékoľvek. Ale budeme sa uchádzať o mandát voliča v roku 2016 so všetkou silou, stabilitou a hodnotovým vybavením, ktorým dnes Smer-sociálna demokracia na rozdiel od iných politických subjektov disponuje. 

Vy si myslíte, že my sme rátali v roku 2012, že zostavíme vládu sami? Ja som bol presvedčený v roku 2012, že to bude koaličná vláda. Ale preto, keďže sme získali nadpolovičnú väčšinu, sme ponúkli spoluprácu a túto spoluprácu odmietli. Keď sa takto pýtate, ja poviem áno. Zaraďujem KDH, teraz nebudeme hovoriť o programovej blízkosti, ale zaraďujem KDH medzi politické strany, kde cítim určitú mieru vnútornej súdržnosti a stability. To je dnes najpodstatnejšie pre túto krajinu. Možno ešte by som videl jednu alebo dve také strany na Slovensku. 

Tak niektorí si zrútili a zbúrali vlastné domy, tak ja už za to nemôžem niesť zodpovednosť a teraz si chránia ešte tie ruiny, ktoré im zostali. Len hľadajme skôr priestor na to, aby ľudia videli, toto je silná vláda, ktorá sa vie postaviť, keď sa treba postaviť. Nech už boli prijaté za mojej vlády akékoľvek rozhodnutia, niektoré sa páčili ľuďom, niektoré sa nemuseli páčiť ľuďom, ale nikto nám nemôže zobrať schopnosť prijímať rozhodnutia, pozitívne alebo negatívne. 

Slovensko bude predsedajúcou krajinou Európskej únie v roku 2016 a nie je mi celkom zrejmé, že kde na to došiel na takto niečo, teda že by mali byť nejaké predčasné voľby. Pokiaľ sa nestane niečo závažné vonku, mimo Slovenska, naozaj že by bolo treba na niečo reagovať, nevidíme absolútne žiadny dôvod na organizovanie predčasných parlamentných volieb. Smer má mandát od voliča na 4 roky. V roku 2012 ho dostal a ten mandát je veľmi silný. Aj mandát premiéra je veľmi silný a my tento mandát dotiahneme do marca v roku 2016, kedy sa predpokladá, že by parlamentné voľby mohli byť v prvom týždni v marci. 

My nielenže máme ambíciu, to je naša povinnosť. 

Ďakujem za pozvanie. 

Dobrý deň. Ďakujem za pozvanie. 

Na úvod by som chcel povedať, že mi je veľmi ľúto, že okolo všetkého v tejto krajine sa musí robiť hystéria. Hystéria sa robí okolo referenda, pričom tam sa každý môže slobodne rozhodnúť, či pôjde alebo nepôjde a ako odpovie na otázky. Hystéria sa robí okolo úplne legitímneho rozhodnutia vlády, dať tým ľuďom, ktorí si preukázateľne nenašetria v druhom pilieri, možnosť z tohto piliera vystúpiť. Ja sa opriem nie o slová vlády alebo našich expertov, ale opriem sa o slová bývalého predsedu finančného výboru Národnej rady pána Kollára, ktorý je dnes v opozícii. Nepamätám si presne slová, ktoré povedal, ale v podstate spočívali v tom, že by si pravica nemala zatvárať oči nad tým, že v druhom pilieri je naozaj veľká skupina ľudí, ktorí nemajú objektívne šancu si našporiť taký dôchodok, ktorý by bol potom väčší, ako keby tento dôchodok dostali len zo Sociálnej poisťovne. Opäť vláda nebude robiť žiadnu kampaň. Nebude nikoho nahovárať a odhovárať. Ale ukázalo sa pri prvých výplatách dôchodkov z druhého piliera, že tieto dôchodky sú extrémne nízke a že keby si títo ľudia šetrili iba v prvom pilieri, mali by viac peňazí. Nespochybňujeme a nebudeme rušiť druhý pilier, hoci máme na to iný názor. Viete, že od roku 2004 sme druhý pilier výrazne kritizovali. Ale ak dnes vieme, že je tam prakticky okolo 300-tisíc ľudí bez akéhokoľvek vymeriavacieho základu, teda majú nulu na svojom účte, aké peniaze dostanú z tohto druhého piliera? Ak vieme, že sú tam státisíce ľudí, ktorí majú plat nižší, ako je priemerný plat v národnom hospodárstve alebo sú tam ľudia, ktorí majú vek vyšší, ako 50 rokov, objektívne treba týmto ľuďom povedať, rozhodnite sa. My vám dopredu hovoríme, ak tam zostanete, tak váš dôchodok z prvého a druhého piliera bude podstatne nižší, ako keby bol iba z prvého piliera, teda zo Sociálnej poisťovne. To je všetko. Netreba nič iné okolo toho hovoriť. Mrzí ma, že tu niekto útočí na vládu, na Smer-sociálnu demokraciu, že neviem čo. Nikto nechce žiadne peniaze od nikoho. Chceme len ľudia, aby ste vedeli, že sú tu tri mesiace od 15. marca do 15. júna 2015, kedy dostanete nejaký list. V tom liste bude napísané, či ste v kategórii, ktorá je ohrozená alebo neohrozená. Budú tam pravdepodobne nejaké vzorce, ktoré vám umožnia si vyrátať váš dôchodok a rozhodnite sa. Je úplne jedno, či zostanete alebo nezostanete, ale už preberáte definitívne zodpovednosť za to, že budete mať nízke dôchodky ak tam zostanete s platmi, ktoré sú podpriemerné. Ak tam zostanete bez vymeriavacieho základu alebo ak tam zostanú ľudia, ktorí majú viac povedzme ako 45 alebo 50 rokov. O tomto to celé je. Ja to považujem za férové. Za férové najmä potom, čo celý čas sme viedli diskusiu, či to je dobré alebo to nie je dobré. Ale prvé dôchodky po 10 rokoch ukázali, že to nie je dobré. Že tie dôchodky sú naozaj nízke. Že privatizácia dôchodkového zabezpečenia cez druhý pilier nebola správna. Ale je druhý pilier, necháme teda ako je, len ľudia nech majú šancu si povedať, že či áno alebo nie. A ešte jednu dôležitú informáciu. Tá sa ako keby zatajuje. Treba povedať, že dôchodok z druhého piliera sa nikdy nevalorizuje na rozdiel od dôchodku cez Sociálnu poisťovňu, ktorý sa pravidelne valorizuje. Takže neberme to prosím hystericky, ako nejakú ideologickú vojnu medzi pravicou a ľavicou. Ľavica kritizovala tento pilier od začiatku, ale rešpektovala, že pod vplyvom nejakej reklamy tam vstúpilo 1,5 milióna ľudí. Ale teraz sú tu fakty a my chceme byť voči ľuďom féroví a povedať, veď teraz prijímame prvý sociálny balíček, druhý sociálny balíček, tak a my máme teraz nechať ľudí ešte v tom, že o päť alebo desať rokov niekto povie, tak ako je to možné, že ja mám z druhého piliera 27 eur nejaký dôchodok? O nič iné nejde a prosím každého, kto sa zúčastňuje tejto diskusie, nech povie férovo. Áno, sú tam ľudia, ktorí tam nemajú čo robiť alebo ak tam zostanú, budú mať nízke dôchodky. Dajme im ešte raz šancu vystúpiť. Pokiaľ ide o vašu otázku. Čas strašne letí. Je už teraz február. 15. marec - 15. jún sú tri mesiace a keďže parlamentné voľby budú v marci 2016, dá sa predpokladať, že legislatívny proces sa bude uzatvárať niekde na prelome októbra a novembra. Čiže je prakticky nemožné rátať s tým, žeby došlo k nejakým ďalším zásahom do druhého piliera. My to robíme len preto, lebo vidíme prvé výsledky hospodárenia dôchodkových správcovských spoločností, ktoré sú katastrofálne. Tí ľudia naozaj nedostali žiadne dôchodky a nech si ľudia povedia, zostaneme alebo nezostaneme. Nič iné, žiadna hystéria, len obyčajné racionálne rozmýšľanie. 

My sme predsa robili rôzne opatrenia. My sme, ja naozaj pozerám sa vám rovno do očí, pozerám sa do očí celému Slovensku teraz. Dobre viete, že sme od začiatku tvrdili, že to nebude výhodné pre sporiteľov. Aj sme pomenovali niektoré kategórie. Ale nikto tomu neveril. Nikto tomu neveril, až zrazu prišli prvé dôchodky z druhého piliera, ktoré ukazujú, že pravdepodobne to ani zďaleka nebude také, ako sa sľubovalo v roku 2004, keď sa najímali ľudia do druhého piliera. Uvedomme si, že vtedy dôchodkové správcovské spoločnosti boli schopné zaplatiť človeku, ktorý kupoval týchto klientov, 5-tisíc korún. Tak za 5-tisíc korún by som aj vás presvedčil možno za dve minúty, keby som z tých 5-tisíc korún vám dal tisíc korún, tak podpíšte a poviete si dobre, veď to je o 20-30 rokov, ja neviem čo potom bude. Ale je to dnes takto a ak by som sa postavil k tomu úplne racionálne, tak poviem, že dnes je naakumulovaných v druhom pilieri viac ako 6 miliárd eur. Ale o týchto 6 miliárd eur bola obratá Sociálna poisťovňa. Čiže keby tie peniaze zostali v Sociálnej poisťovni, tak dnes nepotrebuje Sociálna poisťovňa dotovať. My dotujeme na úkor iných daňových poplatníkov Sociálnu poisťovňu preto, lebo nejaké súkromné dôchodkové správcovské spoločnosti zarábajú v druhom pilieri. V iných krajinách, aj to musí pravica uznať, druhý pilier bol odstránený. Čo s ním urobili v Maďarsku? Ako s ním naložili v Poľsku? Ako uvažujú v Českej republike? Myslím si, že máme právo hovoriť slovenskej verejnosti, že to nebol dobrý nápad pravicový v roku 2004 do tohto ísť. Máme opäť právo hovoriť o tom preto, lebo sme opakovane do toho zasahovali. Opakovane sme chránili sporiteľov a dnes nechceme nič iné, len ak máme tú možnosť, lebo končí toto volebné obdobie o niekoľko mesiacov, prakticky o 11 mesiacov je po všetkom, ide ďalšia vláda, chceme, aby ľudia mali možnosť férovo sa rozhodnúť zostávam-nezostávam. Nikoho nebudem presviedčať. Ak ma dnes niekto plat 450 eur a sa tam rozhodne zostať, nikto mu nič na to nepovie. Nech sa páči, zostaňte tam. Ale musíte vedieť, že váš dôchodok bude nižší alebo ak tam zostane človek, ktorý má dnes 51-53 rokov, musí vedieť, že objektívne už nemá čas si našetriť peniaze tak, aby to bolo vyššie, ako v prípade penzijného prvého piliera. Ja som si pozeral tú štruktúru. Dokonca sú tam ľudia, ktorí boli narodení v roku 1929-1930. Tak ako tento človek si môže nejaké peniaze ušetriť? Preto z tohto titulu, samozrejme to sú individuálni ľudia, ale to len poukazuje na to, že až do takýchto absurdností sa išlo pri tvorbe tohto piliera. Opätovne prosím opozíciu, pravicu, médiá, nerobme okolo toho hystériu. Dajme ľuďom šancu. Dajme im teraz objektívne informácie. Prosím médiá a opozíciu, nech nechránia dôchodkové správcovské spoločnosti, ale nech chránia ľudí. A nech takisto ako my hovoríme, poďme sa súperiť o tie vzorce. Teda že či je to naozaj až milión ľudí, o ktorých my hovoríme, z toho 1,5 milióna, ktorí by tam nemali byť alebo to má byť možno 700 alebo 800-tisíc. Ale poďme pomáhať ľuďom. Už prestaňme pomáhať bankám, dôchodkovým správcovským spoločnostiam. Čiže toto prosím opozíciu, aj médiá, poďme dávať ľuďom objektívne informácie, na základe ktorých sa budú môcť rozhodnúť, či zostanú alebo nezostanú a my to budeme absolútne rešpektovať. V tomto prípade nám nejde o žiadne peniaze. Ide nám o to, aby niekto o 20 rokov nepreklínal vlády, ktoré tu boli v rokoch 2004 až povedzme 2020 alebo 2016 za to, že títo ľudia budú mať nízke dôchodky. 

Toto vyzerá byť nejaká alchýmia, pokiaľ ide o výpočet týchto čísiel a asi by bolo príliš odo mňa očakávať, že by som sa vyznal ešte aj v tejto alchýmii. Nič iné nechceme vo vláde a v Smere, len buďme k týmto ľuďom féroví. Nech dostanú to, čo majú dostať. Ale veď snáď my dvaja sa tu nebudeme presviedčať a snáď nebudú aj ľudia na Slovensku mať iný pocit. Dôchodkové správcovské spoločnosti nedošli na Slovensko kvôli našim modrým očiam alebo pravicová vláda Mikuláša Dzurindu nedala dôchodkovým správcovským spoločnostiam licencie len tak a teraz prišla sem nejaká partia podnikateľov z celej Európy, z celého sveta a ideme teraz pomôcť Slovákom. Úlohou dôchodkových správcovských spoločností je zarobiť. Tvoriť zisky. Toto je prioritné. Toto je prioritné vždy pre súkromné spoločnosti. Pre privátne banky. Teraz som pozeral, že zisk slovenských bánk je v stovkách miliónov eur. Toto je životné pravidlo pre dôchodkové správcovské spoločnosti zarobiť. Zarábať, zarábať a zarábať. Človek a jeho dôchodok sú na druhom a na treťom mieste. O tomto vždy bolo pravidlo súkromného podnikania. Najskôr zisk, potom všetko ostatné. 

Nie tendenciu, to je jeho účel, jeho podstata. 

To bola veľká anuitná dohoda, áno súhlasím. 

Podstata pani redaktora, podstata sporenia v druhom pilieri, teraz nie je o tom, že či nejaká marža je alebo nie je alebo ako tá marža vyzerá. Podstata je v tom, ako dôchodkové správcovské spoločnosti sú schopné nakladať s týmito peniazmi. Či sú povedzme do určitej miery odvážnejšie, či podnikajú, nepodnikajú. Či sú konzervatívne a uložia tie peniaze iba niekde v bankách. To je vec hospodárenia. V tomto je podstata, že druhý pilier a dôchodkové správcovské spoločnosti budú vždy konať tak, aby najskôr zarobili oni a až potom, čo zostane, aby dostal niekto iní. Povedzme v tomto prípade ľudia. To je pravidlo súkromného podnikania. A toto ostatné, to sú centy. Možno individuálne eurá. Ale nie je to v tom, že keď mu dnes vyrátali 30 a mal mať 140, takto to určite nie je. Ja by som sa naozaj týmto zaoberal na odbornej úrovni, nech o tom hovoria ľudia, ktorí sa v tom vyznajú. Našou úlohou, ako politikov, je varovať verejnosť a ja to hovorím veľmi otvorene a ľahko, pretože mal som vždy veľké výhrady k druhému pilieru. Snáď si pamätáte na naše súboje s dôchodkovými správcovskými spoločnosťami v minulosti a znovu nech sa ľudia rozhodnú. Ak sa im páči, že ich peniaze sú spravované súkromnými poisťovňami, tak nech sa pozrú do niektorých krajín, ako to zlyhalo. Chilský prezident, kde v podstate tento systém vymysleli, v minulosti povedal krásnu vetu. Systém druhého piliera, systém súkromných dôchodkových správcovských spoločností funguje perfektne, ale len do jedného okamihu, keď sa majú začať vyplácať dôchodky. To presne hovorí o tom, že je to dobre nastavené, zarába to, sú spokojní majitelia dôchodkových správcovských spoločností a potom, keď niečo zostane, tak dáme samozrejme aj ľuďom. Toto ľudia musia vedieť. Čiže prosím opozícia a média, hovorme ľuďom, kto tam má byť a kto tam nemá byť. Nechráňme teraz dôchodkové správcovské spoločnosti. Poviem to expresívne. Nechráňme zadky rite dôchodkových správcovských spoločností. Chráňme ľudí v tomto. Toto je úloha mojej vlády a preto bez akejkoľvek kampane budeme využívať ten priestor v takýchto reláciách, keď bude, lebo predpokladám, že otvorenie piliera medzi 15. marcom a 15. júnom bude dobrou príležitosťou pre médiá, pre diskusie. Kludne, ja si sadnem s ktorýmkoľvek predstaviteľom opozície, ale nebudem sa s ním hádať. Skôr ho budem viesť k tomu, uznajte, že sú tam ľudia, ktorí tam nemajú čo robiť a sú opoziční politici, ktorí to dnes jasne hovoria, že nie sú tam všetci tí, ktorí by tam mali byť. Len sa zhodnime na tom, aká by to mala byť veľkosť. Veď aj ja by som privítal, keby sa zákony prijímali v nejakom konsenze. Možno bol problém v roku 2004, keď vtedajšia vláda Mikuláša Dzurindu sprivatizovala dôchodkové zabezpečenie cez druhý pilier a nehľadala absolútne žiadnu podporu v opozícii a tento zákon bol prijatý len hlasmi vtedajšej vládnej koalície. Už vtedy sme im povedali. Ako môžte prijať takéto rozhodnutie o dôchodkoch, o privatizácii bez toho, aby ste nemali širšiu politickú podporu ak viete, že vtedajšia opozícia bola principiálne proti? Samozrejme odpoveď bola, čo vás do toho, my vládneme, my si urobíme čo chceme. Ukázalo sa, že len dohody sú schopné prežiť. Anuitná novelizácia, o ktorej ste hovorili vy, ktorá nadobudla účinnosť 1. januára 2015 získala širokú podporu aj vládnych, aj opozičných poslancov. Toto má perspektívu. Takáto dohoda vlády a opozície má perspektívu. Teraz by bolo veľmi dobré, keby sme si povedali navzájom s opozíciou, lebo ona si nechce priznať pochopiteľne prehru, lebo dôchodkové správcovské spoločnosti a druhý pilier je fiasko pravice. Ale keby sme si teraz sadli a povedali, poďme sa dohodnúť na okruhu ľudí, ktorí tam nepatria a povedzme to spoločne tej verejnosti, že tu je 500-600-700-tisíc ľudí, ktorí by mali zvážiť. Zvážiť, nikto nebude odnikadiaľ vyháňaný. Je to slobodné rozhodnutie každého. Opakujem to ešte raz. Každý sa bude môcť slobodne rozhodnúť. Presne ako pri referende. Chcem ísť do referenda - idem. Nechcem ísť do referenda - nejdem. Skôr by som uvažoval o odpovedi na otázky. V tomto prípade je to isté. Chcem zostať v druhom pilieri, ale viem o tom, že moje dôchodky budú možno nižšie. Nechcem zostať, lebo sa bojím, že môj dôchodok bude nižší a dám sa radšej do rúk štátu. Je to veľmi jednoduché. Je to vecné. Znovu, nerobme okolo tohto hystériu. 

Je to možné a my to budeme rešpektovať. Ale každý musí mať nejakú mieru zodpovednosti, pretože nikto tam človeka nenatlačil a ak tam niekto išiel zo zákona, má teraz možnosť vystúpiť. 

My nechceme byť nejakí inštalatéri druhého piliera, pretože my druhý pilier považujeme za nesprávny. My len rešpektujeme jeho existenciu. Urobili sme nevyhnutné opatrenia na ochranu ľudí už, pretože dnes mohli mať polovičku z toho mála, čo dostali, keby sa niektoré opatrenia neurobili. Ale ak prax v budúcnosti ukáže, po uzatvorení opätovnom druhého piliera, že je treba na niektoré veci reagovať, tak samozrejme budeme na to reagovať. Ale toto je asi jedno z posledných alebo jedna z posledných šancí pre ľudí si povedať, že teraz sa musím rozhodnúť. Keď sa nerozhodnem alebo keď sa rozhodnem zostať, tak musím vedieť, že o 15-20 rokov sa môžem dostať do nepriaznivej sociálnej situácie. A keď tam bude nejaká vláda o 20 rokov, to určite ja nebudem, bude niekto iný, tak vám garantujem, že takémuto človeku odpovie. Prepáčte mladý muž alebo už dnes starší muž, ste sa mali rozhodnúť v roku 2015, kedy ste mali možnosť vystúpiť. Vy ste prevzali na seba zodpovednosť a museli ste rátať s tým, že váš dôchodok bude nižší. Je to veľmi jednoduché. 

Sú samozrejme všelijaké varianty. Tak ako Sociálna poisťovňa nerobí so ziskom, všetko je možné do budúcnosti. Ale teraz by som sa naozaj zaoberal iba touto témou. Pripomínam ešte raz, že tieto piliere zlyhali v okolitých krajinách a ten pomer, ktorý bol pôvodne 9:9, nechcem teraz zaťažovať 9% do Sociálnej poisťovne, 9% do dôchodkovej správcovskej spoločnosti, sme museli zmeniť, aby sme zachránili tých ľudí. Už vtedy to bolo jeden z krokov, ktoré bolo potrebné urobiť. 

Tak by mali nie 20, ale mali by 21 eur. To nie je žiadny rozdiel tam. Tu je princíp podnikania dôchodkových správcovských spoločností a princíp, ktorý spočíva akým investujú. O chvíľku sem príde pán Kaník. Ja napriek tomu, že teraz tu s ním nesedím, mám ďalší program, tak aj jeho chcem vyzvať, nepoďme do ideologického súboja. Poďme hovoriť o tom, či takí ľudia tam majú byť alebo nemajú byť a či sa na tom vieme nejakým spôsobom dohodnúť. Ich pohľad na druhý pilier ja neberiem. To je ich pohľad a toto je náš pohľad. My sme ho prezentovali veľmi férovo od roku 2004. 

Áno. Kto je starší, ako 50 rokov, už nemôže ísť do druhého piliera, pretože nemá šancu si nasporiť. 

No dnes už je v podstate ten objem sporiteľov uzatvorený. Je tam 1,5 milióna ľudí a už prichádzajú len teda mladšie kategórie. Hoci otvorenie piliera, ktoré teraz realizujeme od 15. marca do 15. júna, bude súčasne znamenať aj možnosť vstúpiť do piliera. To nie je taký jednosmerný cestovný lístok. Čiže ten kto vystúpi, tak súčasne môže proti nemu stáť niekto, kto bude chcieť vstúpiť do druhého piliera. Ale ja si myslím, že my vôbec teraz nemáme žiadne prognózy, že koľko by to malo byť ľudí, lebo my z tohto nechceme žiadne peniaze. To hneď keď počúvam pána Brocku, tak mi stoja vlasy na hlave. Ten už zrátal všetko, že ako ideme míňať. Toto nemá so sociálnymi balíkmi vlády nič spoločné. Bavíme sa o hospodárení Sociálnej poisťovne, hospodárení dôchodkových správcovských spoločností. My vôbec nemáme žiadne plány, že koľko ľudí má prejsť. My len si myslíme, že keď sme prešli od štádia krízy, konsolidácie verejných financií, došli sme do štádia ochrany verejnosti a zvyšovania životnej úrovne verejnosti cez prvý balík a druhý balík, že v rámci tohto by sme mali ľuďom dávať šancu, aby sa rozhodli o svojej budúcnosti, pretože taká šancu teraz tu je. Mimochodom keď hovoríme o druhom balíku, tak som veľmi rád, že hneď po tejto relácii idem na stanicu opäť, sme tam už raz boli a ideme oznámiť v rámci prvého balíka celoplošné zľavy pre pracujúcich, ktorí chodia vlakom za prácou, na úrovni 50%. Dotýka sa to až 11% cestujúcich na slovenských železniciach a tí, čo si kupujú mesačné a týždenné lístky, budú môcť ušetriť desiatky eur do roka. Som veľmi rád, že aj toto opatrenie potom, čo vlaky pre dôchodcov a študentov boli zadarmo, bolo zrealizované a ja si myslím, že v tomto tempe budeme pokračovať aj pri druhom balíku, ktorý onedlho predstavíme. 

Nemôžu ísť. 

Sociálna poisťovňa a to sa opäť málo hovorí na Slovensku, je dotovaná z peňazí daňových poplatníkov, aby prežila preto, lebo prichádza o peniaze, ktoré idú do súkromného piliera. Mala tu byť nejaká alebo mala by tu byť nejaká solidarita. Takže je pravda, že ak sa nejaké peniaze vrátia naspäť do Sociálnej poisťovne, tak sa zníži jej deficit. Ale to nemá nič spoločné s financovaním sociálnych balíkov, ako takých. 

Ešte jednu vec si uvedomte, že my sme stále pod tlakom konsolidácie. To sú iné peniaze. My získavame peniaze na sociálne balíky najmä tým, že máme lepší výber daní. Tým, že je veľký súboj pokiaľ ide o daňové úniky a máme pomerne veľké úspory spôsobené aj tým, že sme znížili obsluhu verejného dlhu. Tým, že sme znížili verejný dlh, ten stále klesá a plus nám dôverujú finančné trhy, my si dnes požičiavame peniaze na svetových trhoch finančných za rekordne nízke úrokové sadzby. My sme schopní ušetriť aj 100 miliónov eur ročne na obsluhe verejného dlhu. Teda na znížení úrokov, ktoré by sme platili. Ešte si treba uvedomiť aj jednu vec, že ľudia, ktorí sa rozhodnúť po niekoľkých rokoch sporenia v druhom pilieri využiť túto šancu a prejsť naspäť do Sociálnej poisťovne, tak sa nich bude hľadieť, ako keby celý čas sporili v Sociálnej poisťovni. Teda nemusí sa nikto obávať, že keď má aj málo našetrené v druhom pilieri, v tomto je tá veľkosť tej Sociálnej poisťovne a toho štátu. Možno by to mohlo byť aj niečo, čo by sme vedeli zabaliť do nejakého ďalšieho sociálneho opatrenia. Ak sa ukazuje, že váš dôchodok bude nižší tu v druhom pilieri, choďte preč, choďte do prvého piliera a my sa na vás budeme pozerať od samého začiatku ako na človeka, ktorý bol len v Sociálnej poisťovni a váš dôchodok, keď príde váš dôchodkový vek, sa bude vyrátavať len podľa pravidiel toho prvého piliera. 

Niekedy sa veľmi ťažko na takúto otázku odpovedá, pretože potom by to znamenalo, že nebudeme robiť nič. Ja som bol konfrontovaný pomerne veľkým tlakom, aby sme podobné zľavy zaviedli aj na autobusy a neviem na čo všetko možné, pomaly aj na lietadlá, na ponorky a na lode. My však disponujeme dnes kontrolou nad železnicami, pretože to sú štátne železnice. V prípade autobusovej dopravy sú takzvané SAD-ky, ktoré sú často v súkromných rukách v kombinácii s vyššími územnými celkami. Má tam síce niekedy aj štát nejaký podiel, ale nad SAD-kami kontrolu jednoducho už nemáme. Prečo sme za každú cenu kritizovaní, aj za krok, ktorý je čiastočne ústretový k slovenskej verejnosti? Keď sa rúbe les, tak lietajú triesky. Áno, vždy pri veľkých rozhodnutiach sa môže nájsť nejaká kategória ľudí, ktorá to môže pociťovať ako nespravodlivosť, neférovosť. My sa však dnes sústreďujeme na zatraktívnenie železničnej dopravy, na zvýšenie počtu cestujúcich na železnici a sledujeme aj ekologické ciele. To znamená znižovať objem kilometrov, ktoré prejdú autobusy a autá. Ak je dnes výhodné pre študenta chodiť vlakom, teda môže ísť zadarmo, už nemajú dôvod sa skladať štyria piati študenti do jedného auta a ísť autom do školy. Už nemajú dôvod sa často aj zamestnanci skladať na benzín. Ja poznám obrovské množstvo Bratislavčanov, ktorí takto chodia do Bratislavy za prácou. Idú z Nitry, idú z Prievidze, štyria sa ráno stretnú, zložia sa na benzín a idú do Bratislavy. Preto rozhodnutie, pokiaľ ide o cestovné zadarmo pre študentov a dôchodcov, myslím si bolo zrealizované dobre. Vždy na úvod nejaká detská choroba sa môže vyskytnúť, ale zvládli sme to. Zvýšil sa počet cestujúcich, čo je veľmi dôležité a po druhé, teraz si myslíme, že takúto zľavu minimálne 50% si zaslúžia aj ľudia, ktorí chodia vlakom za prácou. Ale ide len o týždenné a ide o mesačné lístky. Nebavíme sa o lístku, ktorý si kúpi niekto individuálne na nejakú cestu, lebo nemyslíme si, žeby ľudia chodili do práce každý deň tak, žeby si každý deň kupovali lístok. 

Nerobíme v žiadnom prípade rozhodnutia bez toho, aby neboli nejaké analýzy. Áno, dnes je to 11% cestujúcich, pokiaľ ide o ľudí, ktorí chodia za prácou. Očakávame mierny nárast, ale to má byť účelom tohto opatrenia. Preto vždy je prvá otázka na ministra dopravy. Ste pripravení? On povie samozrejme, sme pripravení, hoci možno keď sme zavádzali cestovné zadarmo, tak to bolo v čase, keď prišli sviatky. Vtedy ešte viacej ľudí chodí za prácou. Je to už desiate rozhodnutie alebo opatrenie z tých 15-tich. Všetkých 15 opatrení sociálnych, ktoré sme nastavili, dôsledne do 31. decembra, respektíve 1. januára 2016 naplníme a myslím si, že na konci marca a začiatkom apríla predstavíme druhý veľmi zaujímavý balík sociálnych opatrení pre ľudí. 

No naznačím niečo, ak teda dovolíte, pretože niečo sme už povedali. Napríklad je to otázka detských kútikov v podnikoch, že ženy, ktoré by sa rozhodli pracovať možno aj na skrátenú dobu, tak budú zamestnávatelia zvýhodnení a súčasne štát podporí vytvorenie detských kútikov, kde profesionálne sa o deti budú môcť starať priamo v závodoch podnikoch. No nazývalo sa to niekedy podnikové jasle alebo závodné škôlky alebo niečo podobné. Hovoríme teraz o škôlkach, nehovoríme o jasliach. Veľmi intenzívne uvažujeme a už to bolo avizované z ministerstva dopravy o podpore cestovného ruchu v lete, že by sme predovšetkým rodiny s deťmi podporili, nechcem teraz hovoriť ako, je nejaká predstava za podmienky, že by využili túto podporu na slovenských turistických centrách, najmä v lete. Teda podpora turistického ruchu. Aj tak sa to zväčša vráti na DPH-čke naspäť do štátneho rozpočtu. Máme veľké predstavy, pokiaľ ide o mladé rodiny z hľadiska alebo ľudí, ktorí bývajú v rodinných domoch, zníženie energetickej náročnosti. Tých plánov je pomerne veľa. My to teraz rátame. Rozhodujúci bude minister financií, ktorý nám povie, tak páni, aby sme udržali konsolidáciu verejných financií, aby sme udržali v každom prípade dôveru finančných trhov, tak som pripravený uvoľniť na druhý balík toľkoto a toľkoto peňazí a tomuto sa potom prispôsobíme. Ale môžem potvrdiť, že druhý sociálny balík na zvýšenie životnej úrovne určite bude a verím, že bude rovnako úspešný, ako je tento prvý, lebo tento prvý je naozaj mimoriadne úspešný. 

Na prvý. Hovorme o prvom balíku. Prvý balík, ktorý teraz realizujeme, to je tých 15 opatrení, minimálna mzda, zadarmo vlaky a ďalšie veci, dohromady stojí asi 250 miliónov eur ročne. Nechcem teraz a nemôžem predbiehať ministra financií. Musí to byť on, kto povie, pri zvládnutej konsolidácii verejných financií, pri postupnom znižovaní verejného dlhu, znižovaní nezamestnanosti, inak budú tam aj opatrenia na znižovanie nezamestnanosti mladých ľudí, som pripravený na druhý balík poskytnúť túto sumu peňazí. 

My sme ponúkli vlaky zadarmo pre študentov a pre dôchodcov bez akéhokoľvek časového obmedzenia a to isté robíme aj teraz v súvislosti s pracujúcimi, ktorí chodia za prácou vlakom. Pokiaľ v roku 2016 dôjde iná vláda, pravicová to zruší, tak to zruší. My garantujeme, že pokiaľ budeme súčasťou vládnej moci, tak tieto opatrenia majú trvalý charakter. 

Veľmi stručne. Bola privatizácia za vlády Mikuláša Dzurindu. Privatizovala sa nejaká časť prístavu alebo teda presne neviem, boli nejaké ponuky. Firma, ktorá vyhrala, bola z nejakých dôvodov formálnych vylúčená a dostala to spoločnosť Penta, ako obyčajne, za vlády Mikuláša Dzurindu. Firma, ktorá bola vylúčená z formálnych dôvodov podala žalobu a chráni svoje záujmy. Hoci táto firma podala o 60 miliónov výhodnejšiu ponuku, ako dala spoločnosť Penta alebo firma, ktorá bola na tento účel vytvorená. Firma ďalej si tento spor vedie na súdoch a v roku 2006 pán Pavlis definitívne z tejto firmy odišiel a od roku 2006 do roku 2016 doteraz s touto firmou nemá nič spoločné. Čiže pýtam sa, čo je to za nóvum, odvolávať ministra za to, že bol niekedy v rokoch, keď nebol ani poslancom nič v nejakej firme, ktorá si legitímne svoje právo uplatňovala na súde, lebo bola oklamaná tá firma. Potom v roku 2006 odišiel a s touto firmou nič nemá a firma pokračuje v uplatňovaní svojho nároku. Myslím si, že tu nie je absolútne žiadny dôvod na to, aby bol minister odvolaný. Aj moja miera citlivosti je podstatne iná, ako bola v rokoch 2006-2010, hoci vtedy som poslal preč 11-tich ministrov, aj teraz boli prijaté vážne rozhodnutia počas tejto vlády. Povedal som, že nedovolím ohrozovať vládu. Nedovolím ohrozovať Smer-sociálnu demokraciu správaním sa ľudí, ktoré poškodzuje stranu. Ale v tomto prípade toto už je zvlhnutie pušného prachu opozície. To už naozaj nevedia čo, tak teraz začínajú prichádzať s návrhmi, ktoré nemajú opodstatnenie. Pokiaľ príde návrh, znovu ak sa ukáže, že niekto zlyhal, budem konať okamžite. Ale ja nebudem zarezávať ministrov len preto, lebo opozícia už nemá čo ponúknuť. 

Samozrejme, že to bude problém, pretože my sme predsa aj prijali teraz novelizáciu zákona o verejnom obstarávaní, ktorú sme opätovne schválili aj po vete pána prezidenta, kde hovoríme, že schránkové firmy sú prakticky vylúčené dnes z verejného obstarávania. Akékoľvek podozrenie, ktoré by malo priniesť tieň na vládu, budem riešiť. Ale nebudem, znovu opakujem, rezať ľudí len preto, lebo opozícia už nevie, čo má navrhnúť a čo má povedať. 

Robí sa na tom veľmi intenzívne. Mal som už aj stretnutie s predsedníčkou Úradu pre verejné obstarávanie, s podpredsedom úradu, s ministrom spravodlivosti. Viem, že je vytvorená pracovná komisia, kde sú aj dvaja poslanci opozície. Sú tam aj poslanci za vládu. Komunikovali už s Národnou bankou. Národná banka viem, že má zatiaľ nejaké technické problémy. Teraz sa diskutuje, či to majú byť registrované súdy, nechcem ísť do detailov. Ale nám záleží na tom, aby takéto niečo bolo prijaté. Ak to technicky a vecne je možné, je tu záväzok a treba sa týmto záväzkom zaoberať. 

Ďakujem za pozvanie. 


